День святого Валентина
Несколько тезисов о любви по случаю Дня всех влюбленных: 1. “All you need is love”, и это святая правда: жизнь без любви лишена всякого смысла; 2. При всем значении эроса, и о других видах любви забывать не стоит – о любви к детям, друзьям, своему делу, Отечеству и к Богу (а для неверующих – к дивному миру, постигаемому, но до конца не постижимому, с помощью науки); 3. Залог успеха в любви в правильной оценке своей важности относительно объекта любви; 4. Применительно к миру, на который я смотрю влюбленными глазами, это значит, что, будучи бесконечно больше, мир прекрасно существовал до и будет существовать после меня; 5. К людям это тоже относится: наши пути пересекаются, а дальше каждый идет своей дорогой; 6. «Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви» – эти великие слова раскрывают природу человека как свободного существа, суть которого проявляется в том, кого/что он любит; 7. Об этом полезно постоянно напоминать себе в отношениях с теми немногими, с которыми идешь по жизни – никто никому ничем не обязан, а устойчиво и заслуживает нашего времени лишь то, что делается по обоюдному желанию, а еще лучше, по обоюдному горению; 8. «Людям не нужны твои знания, людям нужна твоя любовь» – это напутствие умудренного опытом товарища, данное мне, когда я был еще подростком, я начинаю ценить лишь сейчас; 9. Теперь я это интерпретирую так: навык, который я приобретаю, не имея ввиду послужить другим, вряд ли принесет радость и мне; 10. Хоть любовь – это проявление свободы, не стоит пренебрегать тем, что может ей способствовать в сердцах других; 11. В коллективе, напр., почему тебя должны любить? Просто потому, что ты хороший парень или потому что делаешь весомый вклад в общее дело? 12. И вообще, в отношениях с кем угодно полезно трезво оценивать соотношение выгод и издержек от себя для других, нельзя ли меня заменить кем-то, от кого было бы больше проку: здоровую конкуренцию никто не отменял ни в семье, ни в дружбе. 
 Мой Телеграм-канал