Очередной приступ нашей "дружбы" с Западом как инвестиционная возможность
 Разговоры о грядущей войне в наших и мировых СМИ в последнее время дают достаточно пищи для размышлений о том, "что же будет с Родиной и с нами", а также с нашими деньгами. Но как уже не раз случалось в прошлом, то, что одних пугает, другие выжидают как возможность приумножить свой капитал.Некоторые соображения на этот счет, которые, несмотря на их возможную  пользу для кого-то, не следует принимать как инвестиционную рекомендацию.Лучшие российские компании продолжают дешеветь, несмотря на свой процветающий бизнес, прибылями с которого они готовы щедро делиться с акционерами. И все из-за очередной военной угрозы. Действительно, в случае полномасштабной войны самые многообещающие инвестиции могут обратиться в пыль. Но ее вероятность крайне невелика, поскольку такая война не нужна ни западным, ни, тем более, нашим элитам.Если что-то и можно предположить, это военные действия на украинской территории. Если они начнутся, то, судя по недавним прецедентам, могут еще обвалить наш рынок, и это, действительно, фактор риска для рассматривающих покупку акций сейчас. Но те же прецеденты намекают и на то, что острая фаза горячей войны будет короткой, но наверняка со шлейфом усилившейся войны холодной. Но этим сейчас уже вряд ли кого удивишь. Ушлый народ давно смекнул, что разговоры остаются разговорами и их единственным эффектом в который раз остается лишь периодически открывающаяся возможность годным товаром обзавестись со скидкой.На примере Украины эту историю можно проследить на графике индекса РТС начиная с 2014 г. Обострение ситуации сопровождалось падением индекса, но впоследствии он отрос и даже перед пандемией превзошел свой докризисный максимум. Рынок все это помнит, и, если сейчас события будут развиваться похожим образом, он отреагирует, но, вероятно, менее остро из-за утраты эффекта новизны. Дальше, когда все уляжется, просадку снова выкупят, причем, сделают это, вероятно, быстрее, чем в тот раз, опять же поскольку, ориентируясь на прошлый опыт, поспешат заработать на восстановлении рынка.Хотя история никогда не повторяется в точности, у кризисов есть общие свойства. В это время преобладает стремление скинуть дешевеющие активы. И как раз в такие периоды за счет охваченных страхом широких масс обогащаются те немногие, которые готовы идти против течения.Возможно, и сейчас кто-то закладывает основу своего благосостояния, покупая, когда все продают.В то же время, рынок никому ничего не гарантирует. Просадки обычно выкупаются, но это требует времени, которое может растянуться и на десятилетия.Даже та известная истина, что в долгосроке рынок всегда растет, тоже верна лишь на коротком историческом интервале в два столетия экономического роста. Если рост экономики остановится, а для этого имеется достаточно причин, то и фондовый рынок перейдет в режим вековой стагнации.Резюмирую: словесные перепалки политиков снова открывают для простых людей блестящие инвестиционные возможности, но, чтобы ими воспользоваться, нужны крепкие яйца и немного везения.