Рынок в этом году обещает быть жарким
Сегодняшний обвал фондового рынка лишний раз напомнил о рисках инвестирования после выкупа больших просадок, навроде той, что была в начале пандемии. Первое отвесное падение рынка выкупают и какое-то время рынок растет, а затем возвращается к нисходящему тренду. Так было во время Великой Депрессии, с которой полтора года назад многие взялись сравнивать депрессию нынешнюю. Понимая, что ни одна депрессия не похожа на другую, я тогда, тем не менее,  построил график  движения рынка при условии, что он бы стал двигаться так же, как индекс Доу Джонса во время и после Великой Депрессии. Осенью позапрошлого года наш рынок точно повторял ту динамику. А что же было дальше? Если быть точным, индекс РТС следовал за американским индексом до ноября 2020 г. Затем, как можно видеть на заглавном графике, в то время как Доу Джонс лишь замедлил падение, наш перешел к росту, который продолжался целый год. Но за последние три месяца бОльшая часть этого роста уничтожена стремительной коррекцией. В итоге, хотя в течение прошлого года наш рынок и отклонился было от наихудшего сценария, это оказалось лишь временным просветлением перед очередной бурей. Причем, не исключено, что, как и в прошлом, ненастье на рынках затянется. Это связано с тем, что, если при первой просадке ее было на что выкупить, т.к. тогда правительства большинства стран активно заливали кризис деньгами, то нынешняя просадка как раз приходится на время повсеместной борьбы с инфляцией, так что ликвидности сейчас не только не становится больше, но ее еще постепенно ограничивают и обещают продолжать в том же духе. Американские власти уже сворачивают программу количественного смягчения, а дальше, вероятно, перейдут к повышению ставки. Этот цикл ограничительной денежной политики может продлиться еще год-два, так что в ближайшее время государство будет играть скорее против рынка, чем на его стороне, как это было в прошлые два года. Если пессимизм воцарится на главном рынке планеты, за ним по традиции могут последовать и остальные рынки, включая наш. Тем более что у нас тоже активно борются с инфляцией. Но есть факторы, которые могут помочь рынкам и быстро выкарабкаться. Первый из них – это геополитика. Практика показывает, что очень уж громко ругаются обычно недолго. А дальше отвлекаются на другие дела, инвесторы выдыхают и выкупают вызванную руганью просадку. Во-вторых, демократам надо успешно избраться в Палату представителей, а ради этого можно и повременить с жесткими мерами против инфляции. В-третьих, нефть, газ и другие наши экспортные товары по-прежнему дороги и продолжают дорожать. Выходит, зарабатывают российские фишки все больше, а стоят все дешевле, и рынок это видит. Нынешняя коррекция уже создала множество возможностей за дешево обзавестись первоклассными компаниями с высокой дивидендной доходностью, и если рынок будет падать дальше, искушение заработать на соответствующей рыночной неэффективности будет только усиливаться. В общем, на ближайшую перспективу имеются мощные факторы как против, так и в пользу роста на рынках. И это снова напоминает о том, что инвестиции – занятие не для нервных.   
 Мой Телеграм-канал