Шмеман о Рождестве
Рождество Христово – повод вспомнить как о Родившемся, так и о тех, кто с этим праздником больше всего ассоциируется. Одна цитата прот. Александра Шмемана на эту тему: Мы живем в очень взрослом мире, в котором взрослые люди, уверенные в своем знании и опыте, по-взрослому уверенные сами в себе, решают все проблемы, поучают, спорят, ссорятся и мучают друг друга. Но что такое «взрослость», как не исчезновение в человеке «детства», некоего по-детски непосредственного и простого отношения к жизни как к дару, как к радости? Ведь именно вместе со взрослостью входят в человека недоверие и, что еще страшнее, убежденность в том, что недоверие, подозрительность сильнее добра. Посмотрим на наш взрослый мир, весь ощетинившийся недоверием, вооруженный до зубов, наполненный ложью и потому пронизанный страданием. Все обманывают друг друга, прикрывая обман громкими, фарисейскими словами, которым никто уже больше не верит. И поняв все это, осознав еще раз страшный тупик, в который зашли мы со всей нашей «взрослостью», может быть, становимся мы способными — нет, не понять еще, а хотя бы краешком души почувствовать всю силу, весь свет и всю радость, извечно излучаемые тем единственным Ребенком, лежащим в нищих яслях, в пещере, окруженным только самыми простыми людьми и зверями, дом Которого — мир, кровля Которого — небо с этой таинственной звездой. В этом Ребенке — вся беззащитность добра, но потому и его сила. И если, как учит христианство, Сам Бог, Сам Спаситель приходит в мир в образе Ребенка, то не потому ли, что нет спасения в силе, хитрости и обмане, нет спасения во всей земной мудрости и взрослости, могуществе и непобедимости? Самым Своим явлением этот Божественный Ребенок прежде всего говорит нам, что все то в мире ложь, в чем нет любви, доверия, того «благоволения», о котором поют, которое возвещают ангелы в эту радостную рождественскую ночь. «Слава в вышних Богу, и на земли мир, в человецех благоволение». И потому приготовление к Рождеству начинается, должно начаться с возрождения в себе той детскости, которая заглушена в нас нашей взрослостью и, однако, продолжает подспудно жить в душе. Это — возрождение в себе способности удивиться, обрадоваться, поверить. Это — победа над недоверием. Это — принятие жизни снова как радости и доверия. Только возродив в себе неумирающего в нас ребенка, можем мы понять, услышать, что совершилось тогда, в ту ночь, в той пещере. Совершилось и совершается. «Христос раждается». "Мы живем в очень взрослом мире" – точно сказано о мире, который, обеспечив себе материальные блага, безопасность и развлечения, переживает эпидемию депрессии. "Взрослый мир" – это мир, отовсюду ожидающий подвоха. "Предупрежден, значит вооружен" – так выстраиваются все отношения между людьми. С развитием цивилизации у типичного члена общества социальных контактов все больше, сами они носят все более формальный характер и все менее утоляют жажду в дружбе, любви, настоящей человеческой близости. И вот, в эпоху соцсетей в развитых странах развивается бизнес платных объятий и  звучат предложения создать министерства по делам одиночества. Это все о "взрослых людях", отгородившихся друг от друга, сидящих в тепле и безопасности и изнывающих от одинокой, безрадостной и бессмысленной жизни. Бог, пришедший в мир, родившись в хлеву в бедной семье, являет пример открытости и доверия миру. Те, кто следует этому примеру, возможно, не отличаются успехами в карьере или в деньгах, но они живут так, тем и с теми, как сами для себя выбрали и полюбили. Нынешнюю молодежь некоторые упрекают в инфантилизме, но и здоровое зерно детства в хорошем смысле у нее тоже присутствует. Только вступая во взрослую жизнь, многие все чаще "хотят дойти до самой сути" и не столько преуспеть в чем-то внешнем, сколько жить жизнью, которую сами для себя избрали, какой бы она со стороны ни казалась. 
 Мой Телеграм-канал