Мое рок-н-ролльное поздравление
https://clck.ru/afH63 Дорогие друзья, всех поздравляю с наступающими Новым годом и Рождеством Христовым! И ловите мое рок-н-ролльное поздравление. Желаю всем активно и весело отвлечься от повседневных полезных дел, чтобы потом с новыми силами к ним вернуться. Спасибо за ваше внимание. В этом году количество друзей и подписчиков этого блога заметно увеличилось, и это сказалось на количестве постов, вышедших в топ. Редакция уже по сложившейся традиции прислала мне список постов, получивших в уходящем году особенно много просмотров. Это подсказывает мне, о чем следует писать, чтобы вам было интересно. Привожу список: 
 Мой Телеграм-канал