Скромная попытка заглянуть в ближайшее будущее экономики и рынков
На эту тему снова ответил на несколько вопросов от редакции портала "Финам". Будущий год, вероятно, пройдет под знаком борьбы с инфляцией, но переусердствовать с этим вряд ли будут. Поэтому на рынках может воцариться застой. Как, на ваш взгляд, будут действовать основные регуляторы, в том числе ФРС и ЕЦБ, в 2022 году?   Во время борьбы с экономическими последствиями пандемии объем денежной массы значительно вырос как в США, так и в ЕС, и это уже привело и еще долго будет приводить к инфляции. Судя по риторике денежных властей в обоих регионах, сейчас для них главным приоритетом стала борьба с инфляцией, поэтому можно ожидать, что в следующем году они будут постепенно ужесточать политику.   Насколько жестким и быстрым будет сокращение QE, до каких уровней вырастут ставки? Начнут с сокращения QE, которое уже анонсировано в США, и речь там идет о сокращении вдвое. Когда возможности этого инструмента будут исчерпаны, постепенно будут переходить к повышению ставки. Но оно, скорее всего, будет умеренным.   Что будет главным приоритетом Центробанков – борьба с инфляцией или другие цели?   Борьба с инфляцией, т.к. с занятостью на данный момент все в порядке, а избыток денежной массы еще долго будет двигать цены вверх, вызывая недовольство населения и озабоченность властей.   Есть ли опасность падения фондовых рынков, в том числе российского, в 2022 году из-за действий регуляторов?   Есть, но умеренная. Новый виток борьбы с инфляцией будет ограничивать ликвидность на рынке и создавать ожидания падения рынков. Но понижательный эффект, вероятно, будет ограниченным ввиду как уже имеющегося избытка ликвидности, так и крайне осторожных действий денежных властей.   Может ли сложиться ситуация, когда регуляторы будут даже заинтересованы в том, чтобы фондовые рынки потеряли привлекательность, а средства инвесторов вместо этого вкладывались в реальный сектор экономики – что могло бы привести к расширению предложения и положительно сказаться на инфляции?   Маловероятная ситуация, поскольку регуляторы, скорее всего, так не думают. Фондовый рынок — это посредник между инвесторами и реальным бизнесом, который позволяет последнему привлечь средства в свои инвестиционные проекты. Исторически, фондовый рынок и реальный сектор также обычно движутся однонаправленно. 
 Мой Телеграм-канал