Инфляция, ставка и ближайшие экономические перспективы
https://clck.ru/ZNiwn В догонку к  недавнему посту  теперь еще можно послушать интервью, где я говорю о последствиях рыночных реформ, которые мы ощущаем на себе ежедневно. Одним из этих последствий являются ощущаемые на себе каждым циклы деловой активности. Когда она идет на спад, ее поддерживают с помощью печатного станка, а когда с нею все в порядке и вновь созданные деньги вызывают рост цен, приоритетной становится борьба с инфляцией. (Добавлю уже задним числом, что мой вчерашний прогноз по решению ЦБ сбылся, хотя это было ожидаемо.) Вчера редакция портала "Финам" мне  задала  пару вопросов на этот счет, и я решил их здесь воспроизвести вместе со своими короткими ответами за несколько минут до того как станет известно очередное решение нашего ЦБ по ставке. 1.Вопрос по завтрашнему заседанию СД Банка России: какие у Вас прогнозы по ставке? Что будет после с рублем, ОФЗ, вкладами и инфляцией?   Риторика наших властей, включая недавние высказывания Президента, указывают на то, что сейчас для них приоритетной является борьба с инфляцией. Поэтому вполне допустимо, что ставку повысят до 8.5.   Повышение ключевой ставки — это мера, однозначно укрепляющая национальную валюту, но на рубль сейчас влияют и геополитические риски. Если нынешний накал напряженности в отношениях России и Запада спадет, рубль может укрепиться.   ОФЗ и прочие облигации на повышение ставки традиционно реагируют снижением, которое тем больше, чем длиннее облигация. Но в данном случае рынок уже начинает привыкать к повышению ставки и соответствующие ожидания уже в цене облигаций.   Повышение ставки ограничивает спрос и тем самым инфляцию, но в данном случае этот эффект может быть ограниченным из-за импортируемого характера инфляции.   2. Как расцениваете итоги вчерашнего заседания ФРС США? Как они способны отразиться на мировой экономике и российской в частности, а также на фондовых рынках? ФРС оставил ставку на прежнем уровне, но анонсировал постепенное сокращение количественного смягчения. Это отражает стремление денежных властей США бороться с инфляцией, не подвергая риску финансовые рынки и занятость. Если такая осторожная политика будет проводиться и дальше, на горизонте двух-трех лет инфляция снизится без драматических последствий для деловой активности. 
 Мой Телеграм-канал