Что из утраченного в СССР достойно сожаления
"Какую страну потеряли!" – один из популярных ныне дискурсов, в котором я сегодня поучаствовал на Радио России к 30-летию Беловежских соглашений. Правда, по моим ощущениям, в первые годы после распада советской державы, когда жизнь подавляющего большинства населения не была сахаром, такие сетования были куда менее распространены, чем сейчас. Видимо, срабатывает механизм обрастания прошлого легендами по мере его удаления от нас. Однако, при всем моем  сдержанном отношении  к советскому прошлому, я тоже могу порассуждать о нем в таком жанре, выделив те его элементы, которые сейчас справедливо оплакивают. Итак, перечислю эти элементы по пунктам: 1. Политическая целостность территории, доставшаяся советской власти в наследство от Российской империи. Наше нынешнее государство больше не включает в себя республики Средней Азии, Закавказья, Прибалтики и братских по вере народов Украины, Белоруссии и Молдавии. Эта утрата делает нас более уязвимыми для потенциальной агрессии западных держав. Теперь, скажем, на территории Эстонии можно разместить ракеты, которые после запуска уже через пятнадцать минут смогут прервать мирное течение жизни в моем городе. Разрыв политической целостности повлек и продолжает влечь за собой и разрыв хозяйственных связей, многие из которых было бы желательно сохранить. Яркий пример – Украина, закрывающая по-прежнему нужные нашей оборонке предприятия, чтобы не торговать с "агрессором"; 2. Социально-психологическая целостность. Если в прошлом ты мог пересекать огромную страну вдоль и поперек, везде чувствуя себя как дома, поскольку "мой адрес – Советский Союз", то теперь, оказавшись в тех же местах, ты на чужбине: местное население – это больше не "советский народ", к которому вы одинаково принадлежите, а другая нация с непонятным языком и чуждой тебе культурой; 3. Ощущение безопасности и стабильности, как у ребенка, который безмятежно спит, т.к. все его нынешние и будущие проблемы за него решат родители. Жизнь советского человека была расписана от рождения до смерти – ясли, сад, школа, проф. образование, работа по распределению, пенсия. Типичный гражданин буквально пару раз в жизни вставал перед необходимостью самостоятельно принимать решения – куда пойти после школы и на ком жениться. Все остальное уже с удовольствием решали за него другие, а если быть образцовым комсомольцем, то и по тем двум вопросам направили бы старшие товарищи. Основные потребности, пусть не шикарно, но удовлетворят. Устроят на завод и выдадут зарплату, а в местном гастрономе и промтоварном магазине ее обменяют на еду и одежду. Крыша над головой тоже как-нибудь организуется: поселят в общежитие, а лет через 10-20 выдадут квартиру. О детях тоже можно особо не переживать: уже с годовалого возраста они окажутся в надежных руках государства в системе ясли-детсад-школа; 4. Чувство причастности к выполнению великой миссии. Мы строим коммунизм и помогаем его строить другим странам, противостоим мировому злу в лице "загнивающего капитализма", наконец, находимся в авангарде научно-технического прогресса. Пусть я сам и незаметный винтик в системе, ведущий скудную и неинтересную жизнь, зато эти винтики как целое приводят в движение нечто великое, ради чего стоит жить; 5. Потрясающая культура, которая у нас неожиданно расцвела в последние тридцать лет СССР. Фильмы тех лет засмотрены до дыр, в отличие от нынешних, которые мы едва удостаиваем просмотра по диагонали. Тогда же у нас были Стругацкие, Высоцкий, вполне достойная советская эстрада или даже тот же, пусть и подпольный, русский рок. После же рыночных реформ на смену всему этому пришел шоу-бизнес со всем известными последствиями; 6. Наконец, единое смысловое пространство, в котором людям было легче воспринимать и понимать друг друга. Хотя само это пространство порождалось официальной идеологией, которую мало кто воспринимал всерьез, на выходе все же получалась определенная культурная общность, эффект которой в плане формирования связей между людьми напоминает эффект общего языка. Благодаря этому в то время ты мог из Ленинграда приехать в какое-нибудь захолустье в союзной республике и без труда найти темы для разговоров с местным населением. В наше же время предельной сегментации общества по взглядам и интересам такой эффект далеко не гарантирован и в случае общения с соседом по парадной. --- Таков мой список утраченного нами в СССР, из которого что-то я бы с радостью вернул, а что-то оставил бы в прошлом, но понимаю настроения тех, кто желал бы видеть и в настоящем. Кто-то, возможно, пополнит этот список чем-то еще, что я не оценил по достоинству или попросту упустил, так что you're welcome. Впереди же аналогичный список приобретенного за то же время, так что продолжение следует. 
 Мой Телеграм-канал