Музыка Баха + heavy metal style на акустических гитарах от Ego Eimi
https://bit.ly/32tt2lC Это популярное произведение И. С. Баха давно уже облюбовали гитаристы-металлисты, играющие в стилистике Iron Maiden, Metallica или Dream Theater. Я же его играю так, как обычно играют на электро-гитарах, только на двух акустиках. Рок средствами фольклорной группы – в данном случае опробовано на композиторе, которого давно называют первым рокером. Полифония – это фирменный стиль Баха, и она особенно красиво воплощена во Второй прелюдии "Хорошо темперированного клавира". Партии, исполняемые двумя руками на фортепиано, вполне способные звучать как отдельные произведения, вместе образуют волшебную музыкальную смесь. Рок-музыка стала достойной продолжательницей полифонической традиции. Гитара и клавиши в Deep Purple, в Rush или ныне в Dream Theater; гитара и бас/скрипка в King Crimson; наконец, фирменное двухгитарное звучание в Iron Maiden и Metallica – все это зачастую та же полифония. Неудивительно, поэтому, что рок-музыканты давно провели параллель между полифониями на двух гитарах в Мейдене и на клавире у Баха и воплотили это в жизнь. Воплотили на электрогитарах с искаженным звучанием. Но все еще оставалась незаполненной потенциально важная ниша – сыграть эту вещь на двух акустиках. Давно хотел услышать это в чьем-либо исполнении, и поскольку никого не нашел, сделал это сам. Здесь я реализую свою идею играть рок акустическими средствами. Ведь хотя акустическая гитара – популярнейший инструмент, ее потенциал как инструмента для исполнения сложной и драйвовой музыки пока далеко не исчерпан. Моя фишка в исполнении этого конкретного произведения в том, что здесь я совмещаю популярную классику, традиции игры на электрогитаре с дисторшн-звучанием, как принято в металле, и воплощение всего этого на акустических гитарах. Все это является развитием и продолжением моего музыкального проекта  Ego Eimi , на котором я совмещаю добрые традиции арт-рока, тяжелого рока и фольклора. Музицировать на публику я начинал еще в детстве, когда в 1991 г. на нашем Ленинградском телевидении вышли три ролика с моим участием как гитариста. На одном из них я, кстати, тоже играл Баха. Впоследствии уже в Ego Eimi я играл в основном свои песни. Дальше музыка, к сожалению, была вытеснена на периферию моей жизни работой и семейными заботами. Теперь же я с радостью в нее возвращаюсь, так что продолжение следует. 
 Мой Телеграм-канал