Интересная возможность на нашем рынке облигаций
Когда человек только начинает осваиваться на финансовых рынках, ему обычно не терпится что-нибудь поскорее прикупить. И это часто плачевно заканчивается. Далеко не всегда на рынке имеются очевидные возможности заработать. Поэтому опытный инвестор часто подобен охотнику, сидящему в засаде. Как раз сейчас, похоже, такое окно возможностей открылось на нашем рынке облигаций. Disclaimer: не является инвестиционной рекомендацией. Как можно видеть на заглавной картинке, индекс наших государственных облигаций опустился до уровня марта 2020 г. Напомню, что тогда произошел самый значительный за последнее время обвал нашего рынка, затронув в том числе и облигации. Но прошло совсем немного времени, рынок вспомнил о правиле "покупать, когда на улице льется кровь" и бросился подбирать самые надежные бумаги, в частности наши государственные и квази-государственные облигации. В тот раз всех напугал никому дотоле неведомый вирус, развитие ситуации с которым не мог прогнозировать никто. Сейчас же действуют куда менее экстраординарные факторы, с которыми старожилы рынка давно знакомы. Это и вновь усилившаяся геополитическая напряженность, и инфляция и цикл повышения ставки у нас, и опасения аналогичной политики со стороны денежных властей других стран, и вдруг обнаружившиеся финансовые проблемы у РОСНАНО, до сих пор считавшегося надежным заемщиком. Судя по нашей новейшей истории, и в этот раз все вернется на круги своя – политики поругаются и переключатся на другие проблемы, борьба с инфляцией как приоритет денежной политики уступит место занятости и экономическому росту, а госкомпанию спасут от банкротства, тем более что государство сейчас вряд ли испытывает проблемы с деньгами. Это все в вероятном будущем, а сейчас подешевевшие облигации надежных эмитентов обещают доходность на уровне 8-10% годовых, которая еще год назад казалась заоблачной. Купив их сейчас, и купонный доход себе обеспечиваешь, и, в случае разворота в будущем нынешней неблагоприятной тенденции, зарабатываешь на росте их курсовой стоимости. От кого-то может последовать возражение, что при нынешней инфляции высокая номинальная доходность облигаций – это лишь сохранение покупательной способности сбережений. Действительно, реальная доходность надежных долговых обязательств сейчас немногим выше нуля. Здесь выражается общая  тенденция  для безрисковых бумаг лишь защищать от инфляции. Но отсюда как раз следует, что в периоды высокой инфляции такая защита важнее. Храня сбережения в облигациях, пусть и не заработаешь, но хотя бы избежишь серьезных потерь. Чем, однако, плоха высокая инфляция, в такие времена, хотя от нее и можно защититься с помощью безрисковых бумаг, эти бумаги отчасти утрачивают это свойство. Какие риски следует учесть в данном случае? Во-первых, никто не знает, сколько продлится нынешний цикл повышения ставки нашими денежными властями. Пока ставки повышаются, облигации будут дешеветь. На длинных интервалах, это вряд ли критично, поэтому этот риск тем менее критичен, чем менее критичны для ближайшего времени деньги, вложенные в облигации. Во-вторых, неизвестно, сколько продлится нынешняя эскалация геополитической напряженности. Здесь, как и в случае ставок, хорошо бы поймать максимум (и, соответственно, дно у облигаций), но на такую удачу можно рассчитывать немногим больше, чем на выигрыш в лотерею. Резюмирую практический вывод: при наличии свободных денег на ближайшие несколько лет и готовности пощекотать себе нервишки в случае дальнейшего удешевления наших безрисковых облигаций, они сейчас представляют хорошую возможность сохранить ценность сбережений в условиях высокой инфляции. 
 Мой Телеграм-канал