"Это наша точка. Мы здесь работаем, люди в курсе": какие полезные услуги нам оказывает государство?
Предложение, от которого невозможно отказаться, в одном из эпизодов фильма "Бумер" звучит следующим образом: Короче, мы едем в ту же сторону. Можем проконтролировать, чтобы с вами и с грузом ничего не случилось... Разумеется, это не бесплатно. ... Килла еще не успел вернуться к своему столику, когда Ошпаренный вылез с вопросом:    - Ну, чего, не прокатило?    - Сейчас шину прострелю - прокатит, - громко, чтобы все слышали, пообещал Килла. При этом, последующие события показали, что предложение, действительно, было выгодным. Вместо того, чтобы "отгрузить полфуры" другим бандитам, эти предлагают дальнобойщикам защитить их от первых в обмен на более умеренное вознаграждение. Зачем существует государство? В современном обществе его функции небывало расширились и стали включать в себя образование, медицину и культуру, хотя, по факту, эти функции могли бы выполнять и частные организации. Однако можно выделить базовую функцию, которую государства выполняют со времени их возникновения и до наших дней. Смысл этой функции как раз хорошо иллюстрирует процитированный эпизод. Экономическая теория определяет данную функцию как защиту прав собственности. Выделение такой функции представляет собой обобщение того, что в эпизоде обозначено как "можем проконтролировать, чтобы с вами и с грузом ничего не случилось". Во все времена люди и коллективы различались своими силовыми возможностями, и в зависимости от них решали вопрос "make or take". Если есть сила отобрать то, что тебе нужно, – отбираешь, в противном случае делаешь это сам. Однако стабильное удовлетворение потребностей с помощью грабежа и производства требует организации. Сильному приходится конкурировать с другими сильными, а слабому – заручиться поддержкой одного из сильных, чтобы у него не отняли все. В результате у бандитов и их жертв на определенном этапе появляются общие интересы: они одинаково заинтересованы в четком закреплении жертв за конкретными бандитами, чтобы у каждого из них была определенная "точка", относительно которой "люди в курсе", что он на ней "работает". Бандитам это обеспечивает стабильность в получении грабительского дохода, а жертвам – гарантию сохранения части произведенного. Так складывается иерархия, где внизу производят, а наверху распределяют. "Оседлый бандит" – так в модели Мансура Олсона определяется сущность государства. Грабитель объективно заинтересован в установлении долгосрочных отношений со своими жертвами. Но для этого ему придется оставлять им часть заработанного, чтобы обеспечить им пропитание и стимул к работе, и вдобавок защищать их от других бандитов, поскольку в противном случае ему самому ничего не останется. Выходит, что любой грабитель, если он планирует грабить на систематической основе, неизбежно превращается в государство, которое в обмен на часть произведенного его подданными оказывает им услуги по защите их от своих коллег. Экономический подход к государству предлагает смотреть на сущность вещей, а не на юридические формальности. Официальное государство проявляет себя как государство лишь в части своих функций, в то же время государственные функции выполняют и другие структуры, напр., воровская элита в тюрьме или пацаны на своей "точке". Эта функция является базовой в том смысле, что определяет, является ли некая организация государством или нет. Если ты строишь школы или больницы, это не определяет тебя как государство, поскольку не требует силового ресурса, в отличие от армии и полиции, которые с этим ресурсом неразрывно связаны и которые организует его обладатель независимо от наличия у него официального статуса. Определяющее для государства значение этой функции особенно рельефно просматривается на ранних этапах его существования. Франкские короли в Галлии, норманнские конунги в Скандинавии, варяжские князья на Руси или революционеры, только что пришедшие к власти, – во всех этих случаях "государственные деятели" лишь убивают и грабят. Однако постепенно они осматриваются и соображают, что выгоднее осесть на определенной "точке" и на ней "работать". Так бандит с большой дороги превращается в отца нации. Хотя такой взгляд на государство по части теории представляет собой доказанную теорему (математические детали см. в  моем пособии ), а основанные на ней предсказания отлично согласуются с фактами, он пока еще не слишком распространен среди широкой публики. Это и понятно, т.к. противоречит интересам любого государства, в ведении которого обычно находятся СМИ и образование. Между тем, из этого взгляда вытекает несколько выводов, которые в иных случаях полезно держать в уме: 1. Любое политическое потрясение, переворачивающее общество вверх дном, в моменте может представлять собой катастрофу, однако на длинном временном горизонте все обычно возвращается на круги своя; 2. Чем длиннее горизонт планирования бандита, стоящего во главе общества, тем лучше последнему. Сталин, занимающийся "построением социализма в отдельно взятой стране", объективно более заинтересован в ее благосостоянии, чем Троцкий, для которого эта страна – лишь временная веха в развертывании мировой революции; 3. Последнее влияет и на оценку сравнительных преимуществ демократии и авторитаризма. Выборная власть с ограниченным сроком полномочий имеет и ограниченные стимулы заботиться о вверенном ей фронте работы, но стоящая за нею система сдержек и противовесов компенсирует этот недостаток. Автократ же может смотреть дальше в будущее, нежели избранный на ограниченное время президент, но при условии, что он молод, здоров и крепко сидит в своем кресле. В противном случае его горизонт планирования может быть так короток, что по своим стимулам заботиться о подданных он ничем не будет отличаться от бандита-гастролера. Резюмирую: заплатить конкретному бандиту, чтобы другие не отняли все, – в этом и заключается рациональный смысл существования любого государства. 
 Мой Телеграм-канал