Был ли необходим Сталин для экономического развития России?
Ровно таким вопросом задаются исследователи в этой  статье , результаты из которой я хочу кратко изложить и обсудить. "История не знает сослагательного наклонения" – эта фраза немецкого историка благодаря прогрессу в анализе данных все меньше и меньше соответствует реальности общественных наук. Большие массивы данных и умение работать с ними позволяют исследователю конструировать варианты альтернативной истории при различных "если бы". Такой подход критикуют, но чаще всего критика исходит от малосведущих людей, которые в запутанных вопросах истории ставят свой  здравый смысл  выше коллективного ума ученых, занимающихся этими вопросами профессионально. Выводы статьи, визуализированные на графике, можно свести к сравнению четырех сценариев: а. царской России, если бы она просто продолжала развиваться так, как это делала до революций, сохраняя архаичные институты, тормозившие ее развитие, но без потрясений после 1913 г.; б. реально существовавшей Советской России; в. царской России, если бы она развивалась дальше по японскому образцу; и г. реально существовавшей Японии. Сравнение с Японией проводится, поскольку в 1913 г. эта страна была наиболее близка к России по душевому ВВП, темпам роста и прочим ключевым экономическим показателям. На тот момент нельзя было сказать наверняка, которая из стран будет развиваться быстрее, т.к. у каждой из них были свои институциональные преимущества и недостатки. Теперь выводы по пунктам: 1. Уровня душевого дохода 1913 г. Советская Россия достигла к 1928 г. Однако если бы царская Россия продолжала развиваться, догонять ее пришлось бы дольше, и сопоставимый с нею уровень дохода был бы достигнут только во второй половине 1930-х гг.; 2. Япония до начала 1930-х гг. развивалась лишь немногим лучше, чем развивалась бы царская Россия в отсутствие революций, и стала ускоряться тогда же, когда у нас началась сталинская политика Большого Скачка. Начиная с этого времени Япония развивается успешнее сравнительно с гипотетической царской Россией и реальной советской; 3. Если бы царская Россия развивалась по японским лекалам, ее развитие было бы значительно быстрее, чем реально наблюдавшееся советское развитие; 4. Наконец, сталинская индустриализация обеспечила краткосрочный рывок в развитии, который позволил обогнать гипотетическую царскую Россию, но ее послевоенные темпы роста были уже сопоставимы с теми, которыми бы росла царская Россия. Как часто бывает с научными исследованиями, эти результаты контринтуитивны и для красных, и для белых. Первые склонны превозносить сталинскую политику, выставляя ее как источник нашего экономического чуда, а для вторых СССР – это мордор, заведомо неспособный ни на что кроме разрушения. Представленная здесь картинка не соответствует ни одной из этих крайностей. Советская Россия оказалась способна на определенное развитие и даже смогла превзойти своего царского двойника, но в то же время это достижение оказалось достаточно умеренным. Правда, эта оценка советских достижений скорее завышена. Как раз на время первых пятилеток приходится история голода и страшных лишений миллионов людей, а создавалась в это время по большей части тяжелая и военная промышленность, львиная доля которой была экономически нецелесообразна, не говоря уже о ее потерях во время войны. С другой стороны, оценка потенциального роста царской России занижена, и в ее случае можно было бы ожидать развития ближе к японскому сценарию, поскольку едва ли все это время в стране сохранялись бы тормозящие ее развитие нелепые формы организации типа общины. Возвращаясь к вопросу, вынесенному в заголовок этой статьи, сопоставим выгоды и издержки. Допустим, вы решили воспользоваться услугой такси. Сколько за нее имеет смысл заплатить, учитывая имеющиеся альтернативы в виде общественного транспорта и каршеринга? Может быть, сопоставимо с несколькими поездками на метро или на арендованной машине. Теперь представим, что за эту услугу вы отдали несколько своих месячных зарплат. Так иногда попадают у нас иностранцы, которых довозят от аэропорта до Невского за сотни тысяч. Эта аналогия приходит мне в голову, когда речь идет о цене, которую уплатила наша страна за послереволюционное развитие. Понеся беспрецедентные за всю нашу историю человеческие, материальные и культурные жертвы, мы достигли в лучшем случае того же, чего могли бы просто живя как жили и радуясь жизни. 
 Мой Телеграм-канал