Стоицизм как философия жизни
В древности философия рассматривалась как путь не только к знанию, но и к правильной жизни. Позднее философию стали реже использовать в качестве такой практической инструкции, поскольку ее место заняла религия. Теперь же, когда даже формально религиозные люди перестали видеть в религии жизненное руководство, образующийся вакуум стал снова заполняться светскими концепциями, в том числе и древними. Среди последних особым успехом нынче пользуется стоицизм. Это объясняется его ярко выраженной прикладной направленностью и отсутствием жестких требований к мировоззрению человека. Ты можешь быть христианином, буддистом или атеистом и с равным успехом применять стоические идеи для приведения в порядок своей жизни. Поскольку меня как симпатизирующего этой философии уже не раз просили ее обсудить, приведу здесь кое-какие пункты из нее. Ими стоическая философия далеко не ограничивается, но, если отнестись к ним внимательно, и их достаточно для улучшения жизни. И да, они также гармонируют с социальной философией, лежащей в основе экономической науки. Дихотомия контроля Оказывается, эта популярная ныне идея восходит к стоикам. Но полезно знать, что древние более радикально проводили различие между тем, что мы контролируем и не контролируем. Согласно Эпиктету, под нашим контролем находятся только наши мысли, а все остальное, включая наше тело, работу, семью, имущество и прочее, обычно рассматриваемое как свое, уже вне нашего контроля. Правда, когда я об этом думаю применительно к своей жизни, меня все норовит заменить бинарную переменную непрерывной на отрезке, где на краях будут полярные случаи, а внутри то, на что я могу влиять отчасти и/или с какой-то вероятностью. Тогда левый полярный случай можно рассматривать даже более радикально, отнеся к нему не наши мысли, а лишь нашу практику «различения помыслов». При этом, достаточно близко к левому краю будут располагаться и все наши действия (которые Эпиктет уже выводил за пределы сферы контроля). Если наши действия, как мысленные, так и физические, отнести к сфере контроля как располагающиеся в окрестности начальной точки, на них и следует направить все внимание. Результат же наших действий зависит как от них самих, так и от неподконтрольных нам факторов окружающего мира, поэтому не следует забивать голову мыслями о результате, если это не позволяет улучшить действия. Кстати, в теории игр поведение рационального индивида обычно так и моделируется: его выигрыш есть функция его действий и действий остальных игроков, и его задача лишь в том, чтобы выбрать оптимальное действие как наилучшие ответ на ожидаемые действия остальных. Остальное в стоической философии связано с дихотомией контроля, выступая в качестве либо ее обоснования, либо практического следствия. Всеобщая изменчивость Все вокруг, равно как и мы сами, меняется – это следует принять как фундаментальное свойство мира. Принять как то, что располагается в крайней правой точке континуума контроля. Значит, все имеющееся у нас, следует рассматривать как временное и быть морально готовыми со всем этим расстаться. Здесь подходит аналогия с лодкой, проплывающей мимо разных берегов, которыми ты любуешься в данный момент и потом отпускаешь. Точно так же и все невзгоды следует рассматривать как временные. Любые проблемы приходят и уходят, так что переживать из-за них не стоит, а лучше даже им научиться радоваться, поскольку многие из них, особенно при правильном к ним отношении, преобразуются в благо. Всеобщее постоянство «Род преходит и род приходит, а земля пребывает вовеки» – я лишь песчинка в океане когда-либо живших людей, и большая часть того, что меня занимает, – отношения с людьми, карьера, репутация, деньги, здоровье – занимало и людей, живших до меня и имеющих жить после меня. В перспективе истории, земли и вселенной в своих повседневных заботах и делах я не делаю ничего нового и ничего не меняю. Такой взгляд на себя самого с высоты птичьего полета бывает особенно полезен в моменты стресса из-за переживаемых невзгод. Любые проблемы перестают восприниматься в качестве таковых по прошествии времени. Если даже отдельный человек может всю жизнь переживать из-за какого-то несчастья, мир в конечном счете успешно переваривает все происходящее, каким бы чудовищным оно в свое время ни казалось. Фатализм Наша жизнь в том, что находится за рамками нашего контроля, предопределена неподвластными нам силами. Поэтому даже при самом совершенном образе жизни она может сложиться различно. И то, как она сложилась, следует принять как неизбежное. Оно ниспослано свыше – от Бога или от вселенского миропорядка. Поэтому в этой части нашу жизнь следует просто принять. А лучше пойти еще дальше и желать того, что с нами происходит, и благодарить за это. В этой перспективе становится понятна аскетическая идея «отсечения своей воли». Ты приучаешься хотеть того, что нужно хотеть: «если ты так хочешь, то и я этого хочу». Но ведь воля и определяет человека как разумное существо. Как же отсекать самое главное в нем? Ответ в том, что в нас много разнонаправленных стремлений, которые по большей части нам навязаны чем-то внешним по отношению к нашей истинной воле. Нужно раз и навсегда разобраться со своими ценностями и глубинными желаниями и отсекать все, что с ними расходится. Отсечение воли – это как раз устранение препятствий для воплощения нашей истинной воли. Но отсечение воли легко спутать с неоправданной пассивностью лисы из басни Эзопа. «Если ты этого не хочешь, то и я не хочу» – это легко спутать с «кислым виноградом». Разница проста: отсечение воли относится к тому, что мы не контролируем, а кислый виноград – это отказ от доступных нам действий, которые можно предпринять, чтобы заполучить этот виноград. Здесь, кстати, можно провести грань между волей божьей и «волей божьей». Один мой верующий друг не раз говорил мне, что уже возненавидел само это понятие "воля божья", поскольку на примере близких ему людей видит в нем стимул к бездействию. Действительно, многие верующие неправомерно урезают сферу своего контроля в пользу «воли божьей». В результате, там, где требуются действия, их нет, что обрекает людей на ничтожное существование. Другое дело, когда человек активен и предпринимает все, на что способен, последствия же своих действий принимает как волю божью. В этом случае человек, с одной стороны, не упускает ничего из того, что может быть сделано, с другой, сохраняет душевный покой и энергию для последующих действий при любых полученных результатах. Гипотеза рациональности, лежащая в основе экономической теории, фактически предполагает, что типичным членом общества является стоик. Он сознает свои предпочтения и ограничения, накладываемые внешними условиями, и исходя из этого каждый поступок совершает как решение соответствующей задачи условной оптимизации. Хотя люди с таким образом жизни встречаются редко, экономика по-прежнему опирается на это допущение, т.к. именно такие люди делают погоду во всех общественных процессах и, в конечном счете, творят историю. 
 Мой Телеграм-канал