Зачем нужен спорт?
Этим вопросом всякий раз озадачивается коллективный сетевой ум, как только начинаются популярные спортивные состязания. Иные полагают, что и не нужен, мол, только расходы, искалеченное здоровье спортсменов, испорченное настроение у проигравших и лишний повод для политических дрязг. Но если посмотреть в прошлое, тот или иной спорт был всегда: Олимпийские игры у древних греков, конные скачки в Византии или рыцарские турниры в средневековой Европе. Эти мероприятия, как и сегодня, вызывали широкий общественный резонанс и острые эмоции зрителей. Если некое явление снова и снова встречается в разных обществах и в разные периоды истории, значит для этого есть причина. Начнем с того, что «нужность» – не единственное, ради чего человек что-либо делает. Помимо этого, есть еще удовольствие, поиск смысла и темы для разговоров с друзьями. Даже в прошлом, когда большинство людей жили впроголодь, люди находили время для «ненужного», а сейчас и подавно. Самая простая причина существования спорта в том, что люди его хотят – как зрелища, прежде всего. В этом смысле, у спорта та же функция, что и у музыки или кино. Это вопрос качества, а не обеспечения жизни. 
 Мой Телеграм-канал