Гитарная версия "Лунной сонаты"
Продолжаю свои опыты над эстрадной гитарой в попытках поженить ее с классикой. На этот раз первая часть всем известной сонаты Бетховена. Помимо фортепиано, для которого она была сочинена, ее также любят исполнять классические гитаристы. Но, как я уже  говорил , обсуждая другое сыгранное мною произведение, классическая гитара – это мягкий умеренный звук, в котором мне, воспитанному на роке, не хватает удара по струнам, резкости, яркости, прозрачности. Все это достижимо на железных струнах при извлечении звука медиатором. Я еще давно задумывался о том, что бетховенская соната могла бы зазвучать по-новому, если сыграть ее в стилистике, характерной для Led Zeppelin или Pink Floyd, придав ей характер рок-баллады. Но в медиаторной ("джазовой") технике есть свои ограничения. Напр., как одновременно извлечь звук на, скажем, шестой и первой струнах? Некоторые это делают, помогая пальцем. Но тогда шестая струна прозвучит громко и ярко, а первая – тихо, а в случае "Лунной сонаты" как раз первая струна ведет основную мелодию. В этом случае остается применить "коготь" – второй медиатор, который надевается на один из пальцев. Таким образом, я держу основной медиатор как обычно, добавляя нужные ноты вторым медиатором по необходимости. Отдельный разговор – запись. Как говорит один мой старый друг-музыкант, в отношении сведения музыки действует тот же принцип, что и относительно макияжа – на лице должно быть видно лицо, а не косметика. Этим и руководствуюсь, используя эквалайзер и компрессор лишь слегка, подчеркивая нужное и убирая лишнее. Для получения одновременно яркого и не бросающегося в уши эффекта зала, я пишу гитару двумя микрофонами с разными характеристиками и два записанных сигнала одного и того же голоса развожу по каналам. Для усиления же эффекта хвосты от реверберации для каждого голоса помещаю в противоположные каналы. Выходит, что сухой голос, записанный одним микрофоном, звучит в левом канале, а его хвост – в правом, и наоборот со вторым микрофоном. Осеннее настроение сонаты как нельзя кстати к нашей питерской золотой осени, что мы и подчеркнули, сняв видео в Летнем саду. Музыка отлично сочетается с моей основной профессией, что можно подтвердить множеством примеров из разных научных дисциплин. Для нашей страны самый известный пример – это Александр Бородин, совмещавший в себе химика и композитора. Среди нашего же брата-блогера похожие примеры – это  olegmakarenko.ru , который пишет, кодит, занимается бизнесом и иногда тоже  музицирует , или  scinquisitor , который не только популяризирует биологию и борется с суевериями, но и танцует, или всем теперь известный популяризатор математики  savvateev , помимо этого занятия имеющий массу увлечений, в том числе теперь и  политическое . Если среди гостей этого журнала найдутся люди, связанные с музыкой, у которых возникнут идеи замутить что-нибудь совместное, пишите. Подписывайтесь на  мой музыкальный канал , где постепенно добавляются новые ролики, а я в свою очередь приложу усилия, чтобы тамошний контент был таким, какого больше не найдешь ни на одном другом канале. 
 Мой Телеграм-канал