Что позволяет гостям европейских столиц чувствовать себя "как дома"?
Свежая история с избиением тремя приезжими русского парня – лишний повод задуматься о том, почему гости с юга чувствуют здесь себя хозяевами, а местные, включая даже избранные ими власти, держатся так, будто извиняются перед ними за то, что все еще топчут землю своих предков. Поговорим об этом, в том числе опираясь на экономическую теорию организации. На сакраментальный вопрос, "в чем сила", отвечают в духе: если ты владеешь навыками рукопашного боя, если ты при оружии и если у тебя внутри стержень, то у тебя и сила. Могло ли все это помочь нашему парню? Сила духа у него определенно есть, учитывая его поступок, но она привела его на больничную койку. Помогли ли бы ему навыки самообороны и/или оружие – тоже вопрос. Ведь он должен был бы применить все это против троих, причем из той категории, где все чем-то занимаются и не ограничиваются кулаками. Даже если бы он был мастером единоборств и смог урезонить хулиганов, это бы сулило ему еще больше проблем сравнительно с теми, что он получил, – от родной полиции, которая бы наказала его за "превышение самообороны", и, главное, от многочисленной родни "потерпевших". Значит, сила человека не (только) в его личных свойствах, а в его связях с другими людьми. Даже самые посредственные люди, действуя сообща, становятся большой силой, потому что, "нитка, втрое скрученная, не скоро порвется" (Экклесиаст). Теория обобщает это древнее наблюдение, усматривая основной источник силы людей в организации. Несколько человек при согласованных действиях достигают эффекта, превосходящего суммарный эффект их действий по одиночке. Это относится и к бизнесу, и к написанию научных статей, и созданию рок-музыки. И, конечно, к тому, чтобы показать, кто в доме хозяин. Даже ни чем не занимающиеся гопники, собираясь в группы, могут "обидеть" и матерого бандита (для иллюстрации можно вспомнить сцену из "Бумера", где подростки выдирают магнитолу из "паджерика", после чего от них еще достается и его хозяину). Организация важна не только тем, что превращает единицы в организованные группы. Перефразируя Й. Шумпетера, "организация дает контроль над пушками, [а не] контроль над пушками порождает организацию". Организация повышает эффект использования любой технологии, в случае силового противостояния – единоборств и оружия. Если ты один, от всего этого толку мало, поскольку организованная группа либо все равно окажется сильнее, либо отправит тебя за решетку, опять же пользуясь такими  преимуществами организации как связи с "нужными людьми". Напротив, организованным в группы приезжим все идет на пользу, в частности владение единоборствами и наличие оружия, чей эффект не будет нивелирован численным преимуществом на стороне противника или правовыми последствиями за их применение. В худшем для гостя случае он будет драться один на один, и, если его противник окажется в больнице или на кладбище, его отмажут, а если тот окажется сильнее, он поостережется слишком жестить, опасаясь кровной мести. Важна и моральная сторона, связанная с оценкой действий человека окружающими. Смелый парень, рискующий своей жизнью, лежит избитый и воспринимается как терпила, а агрессивный приезжий, чья агрессия не сулит ему никаких проблем, окружен ореолом настоящего мужика. Иными словами, если ты можешь ответить на вопрос, "чьих будешь", тебя защищают и кулаки, и подручные средства, и товарищи, будь они близко или далеко, и государство, даже чужое, и отвага. Отдельный разговор, почему одни общества представляют собой суммы одиночек, а другие – совокупность локальных групп. Этой теме я уже посвящал  отдельную статью , а если кратко, на их примере мы видим разные стадии развития со свойственными каждой из них преимуществами и недостатками. На ранней стадии доминируют родственные кланы, где внутри клана все свои и друг за друга горой, а между кланами отношения строятся по принципу "человек человеку волк". Клан дает человеку все те блага, о которых сказано выше, но клановые сообщества обычно не способны к развитию, поскольку отдельные кланы для этого слишком малочисленны, а отношения между кланами недостаточно тесны. На настоящее развитие способны общества, обеспечивающие систематические контакты незнакомых друг с другой людей и, соответственно, торговлю, разделение труда и связанный с ними экономический рост. Таким образом, одни живут в сплоченных, но бедных группах, а другие образуют богатые общества одиночек. И те, и другие могут жить по-своему хорошо, но, если их объединить, первые получают преимущества за счет вторых. Избитый парень – очередное тому подтверждение. Что с этим можно сделать? Я уже  говорил , что государству выгоднее всего закрывать на это глаза, оставляя все как есть. В этом же, естественно, заинтересованы и приезжие. Выходит, о местом населении некому позаботиться кроме самого этого местного населения. Чтобы отстаивать свои интересы, ему нужно тоже быть организованным, образуя разнообразные группы интересов и по интересам. Профессиональные сообщества, родственные кланы, соседи, церковные приходы, фитнес-клубы – все это примеры потенциальных организованных групп. Таковые были бы полезны не только в плане защиты своих членов, не достающейся им от далекого государства, но и как ячейки гражданского общества, без которого любые демократические процедуры остаются пустой формальностью. 
 Мой Телеграм-канал