Что нынче вызывает рост неравенства
На заглавной картинке показана динамика реальных зарплат в США для мужчин и женщин в зависимости от уровня образования. Как нетрудно заметить, уровень неравенства в зарплатах за последние десятилетия значительно вырос. Хотя американский пример здесь наиболее показателен, другие страны, включая нашу, демонстрируют схожие тенденции. Несколько соображений на эту тему. 1. Следует обратить внимание на то, что образование по-настоящему помогает тем, кто не просто получил какой-то диплом, а как следует вложился в образование. По картинке видно, что разница между "каким-то колледжем" и дипломом престижного вуза в плане динамики заработков очень велика. Как я недавно  говорил , диплом – это сигнал о способностях человека, посылаемый работодателю, но, когда диплом получает большинство населения, сигналом уже становится не наличие диплома, а то, какой вуз его выдал. Важны и собственные усилия человека. Это видно по незавидной судьбе тех, кто не осилил и среднюю школу – их реальная зарплата за последние полвека даже снизилась. С другой стороны, если ты не останавливаешься на дипломе бакалавра, продолжая образование в магистратуре или аспирантуре, это, судя по представленной статистике, позволяет тебе значительно увеличить свои доходы; 2. Хотя образование сейчас по большей части получают женщины, эти факты более важны для мужчин. На картинках видно, что к мужчинам без диплома рынок труда гораздо более суров, чем к бездипломным женщинам. Кстати, я уже как-то  высказывал  сомнения в дискриминации женщин на рынке труда в другом контексте, и эти данные их только подкрепляют; 3. Чем вызваны такие тенденции? В  статье , где я взял эти графики, показывается, что ведущую роль сыграла автоматизация рутинных задач. Она затронула целые сектора экономики, оставив не у дел множество людей без востребованного образования. Сыграло роль и перемещение в этот период "фабрики мира" в Юго-Восточную Азию. Перенос производств в Китай и другие страны с дешевой рабочей силой – это альтернатива автоматизации. В обоих случаях бизнес экономит на дорогой рабочей силе в Америке. Как следствие американские низкоквалифицированные рабочие либо соглашаются на менее выгодные условия, либо оказываются на улице; 4. Рост неравенства объясняет популярность социалистических идей. Интересно, что классика социалистической мысли – Сен-Симон, Оуэн, Прудон, Маркс – появилась в эпоху Промышленной революции, когда благодаря массовому внедрению машин вчерашние хозяева ремесленных мастерских превратились в пролетариат, которому "нечего терять кроме собственных цепей". Как в прошлом, так и сейчас обнаруживается одна и та же последовательность: прогресс – рост неравенства – предложение решить проблему с помощью "экспроприации экспроприаторов"; 5. Но американские элиты, видимо, извлекли из истории определенные уроки. Наблюдая рост неравенства и предвидя вытекающий из него социализм, они решили с ним не бороться, а его возглавить. Как уже здесь  отмечалось , тем, кто действительно пострадал от последствий прогресса, помогают не столько материально, сколько уча их жизни, а основное внимание направляется на разнообразные меньшинства и прочие слои населения, никак не затронутые нынешним ростом неравенства. Иными словами, элиты реагируют на рост неравенства, переключая внимание общественности на другие, с виду похожие, но чаще всего надуманные, проблемы. Если смотреть в будущее, рост неравенства, вероятно, продолжится и на Западе, и в остальном мире. Такова нынешняя стадия развития технологий и глобальной экономики. Но, при достаточной проницательности, и на этой неблагоприятной тенденции можно заработать. 
 Мой Телеграм-канал