Как искусственный интеллект повлиял на рынок труда
Распространенным опасением сегодня является то, что прогресс может привести к массовой замене человека машиной со всеми вытекающими для большинства людей последствиями в виде безработицы, праздности и убогого существования. Если, однако, как следует проанализировать это опасение, как я это уже  делал  со ссылкой на модель роботизации, будущее выглядит не столь безнадежным. Теория предсказывает, что прогресс не только уничтожает, но и создает рабочие места. Теперь посмотрим на примере искусственного интеллекта, массово внедряемого во многих отраслях современного хозяйства, выполняется ли это предсказание на практике. Для начала напомню, как связаны прогресс и рынок труда. Страх перед прогрессом основан на уже упомянутом наблюдении, что он вытесняет человека с определенных задач, из которого некоторые делают далеко идущие выводы о грядущем вытеснении человека отовсюду. Но замена человека машиной на определенных задачах – лишь одна сторона взаимосвязи. Другая сторона в том, что прогресс одновременно порождает спрос на другие виды задач, выполняемых человеком. В первую очередь это касается специалистов, которые создают, внедряют и обслуживают новые технологии, но ими дело далеко не ограничивается. Реалии бизнеса таковы, что внедрение технологических новшеств всегда идет рука об руку с организационными и правовыми изменениями, поэтому новые технологии – это спрос не только на технических специалистов, но и на различного рода управленцев и организаторов. Наконец, прогресс повышает производительность труда, что и является его основной целью, а значит создает спрос на труд как результат расширения бизнеса, получающего выигрыш от роста производительности. (Здесь я рассматриваю общее следствие для всей экономики в виде экономического роста, опуская изменения в разделе рынка между выигравшими и проигравшими благодаря прогрессу.) В конечном счете, влияние прогресса на занятость априори неочевидно. Если замещение труда возьмет верх над спросом на новые задачи и ростом производительности, значит соответствующий прогресс увеличит безработицу. В противном случае, безработица может не только не вырасти, но даже снизиться. Теперь обратимся к фактам на основе  этой статьи . Здесь использованы данные о более 40 тыс. американских компаний, размещавших объявления о приеме на работу, за период 2010-2018 гг. На это же время приходится взлет популярности искусственного интеллекта (ИИ), являющегося ярким примером технологии, потенциально заменяющей человека алгоритмом, так что можно было бы ожидать катастрофических последствий от его внедрения для занятости человека. Динамика вакансий как раз позволяет проверить, вызовет ли прогресс только увольнения или и наем кого-то и в каком соотношении. На заглавной картинке показано, как менялось относительное количество вакансий на американском рынке труда в отраслях, в разной степени допускающих внедрение ИИ. Как нетрудно увидеть, отрасли с наибольшим количеством задач, допускающих их решение с помощью ИИ, продемонстрировали скачкообразный рост вакансий, связанных с ИИ. Последующий анализ в статье также однозначно подтверждает ту же взаимосвязь, из которой видно, что прогресс создает рабочие места. Но, конечно, и уничтожает. В тот же период в тех же отраслях наблюдалось сокращение спроса на вакансии, не связанные с ИИ. Опять-таки, такая динамика в обе стороны зависит от степени, в которой задачи той или иной профессии могут быть решены с помощью ИИ. Напр., как следует из тех же данных, профессия менеджера и сфера финансов в прошлом десятилетии были сильно уязвимы, до сельского хозяйства эти веяния еще не дошли, а в продажах – серединка на половинку. Каков же итоговый результат этого вида прогресса для рынка труда? Интересно, что никакой. Хотя ИИ – это Судный день для целых сегментов рынка труда, активное внедрение ИИ на протяжении десятилетия не затронуло его состояние в целом, если брать такие его ключевые характеристики как занятость и средняя зарплата. Таким образом, очередной раз подтверждается, что прогресс – это не вынужденное безделье, а всего лишь необходимость шевелиться. 
 Мой Телеграм-канал