Выборы в Думу
Прошли выборы, и оглашены их предварительные результаты. Несколько наблюдений по поводу этих цифр и другой статистики. 1. Хотя партия власти по-прежнему удерживает уверенное лидерство, сравнительно с результатами пятилетней давности, она в этот раз немного сдала, потеряв ок. 5% голосов избирателей. Не исключено, что это тенденция. Нисходящая тенденция может быть и более выраженной, если предположить, что цифры рисовали. Под рисовкой я подразумеваю не обязательно вбросы или подобное, а скорее простое использование административного ресурса для получения нужного власти результата. В политической экономике этот эффект называется преимуществом находящегося у власти и обозначает тот непреложный для большинства демократий факт, что переизбраться легче, чем избраться. Эффект Крыма постепенно рассасывается, в экономике застой, и для поддержания популярности власти пока ничего другого не остается кроме подарков тем или иным слоям населения; 2. Но другие обещают больше подарков, когда придут к власти. Этим объясняется успех коммунистов на этих выборах сравнительно с предыдущими. К другим факторам успеха коммунистов можно отнести и идейный коммунизм, царящий сейчас в некогда образцовых капиталистических странах и то, что наша "либеральная" оппозиция является таковой лишь в кавычках, а в реальности всегда поддакивает Западу, в какую бы сторону он ни повернул. Если Запад взял курс на построение коммунизма, то и нам надо. Вообще, дискурс большинства политических движений сегодня чрезвычайно прост – это словесное соревнование в том, кто больше пообещает. Не обсуждается только, как и за счет чего будут выполнять обещания, но это обычно звучит куда скучнее и избиратели этим редко интересуются; 3. Некоторые обещания в предвыборной кампании по своей заведомой неисполнимости вплотную приближаются к типичным лозунгам столетней давности. К таковым можно отнести обещание отменить пенсионную реформу со стороны "Справедливой России", которое, чтобы выполнить, надо захватить большинство в парламенте. Или обещание Жириновского простить долги должникам. А лучше всего "Долой капитализм, даешь социализм" от "Коммунистов России", для воплощения которого в жизнь надо не только из никому неизвестной партии превратиться в партию власти, но еще и развязать гражданскую войну. Но политики уже давно поняли правила игры, аналогичные правилам "Дилеммы заключенного", и позволяют себе сколь угодно безответственные речи; 4. Самое яркое отличие нынешних выборов от предыдущих – это прохождение в парламент новой для нашей страны партии "Новые люди". От этой партии за голоса избирателей Севастополя боролся и мой давний товарищ Алексей Савватеев – очень достойный человек, и его сотрудничество с этой партией определенно говорит в ее пользу в моих глазах. Но важнее другое. Это одна из немногих политических сил, которая предлагает народу удочку, а не рыбу. Предприниматели, стоящие во главе партии, на собственном опыте убедились в том, что куда полезнее думать о том, как испечь пирог, нежели о том, как его разделить. Чем объяснить успех этой партии в этот раз? Частично тем, что создавший партию Нечаев вхож в нужные круги и имеет достаточные ресурсы для предвыборной кампании. Свою роль, вероятно, играет и пропагандируемый ныне всем миром возврат в СССР, воспринимаемый многими как праздник непослушания законам экономики (если не сказать бухгалтерии). Можно предположить, что в этом контексте оживились зануды среди избирателей – те, которые спрашивают, за чей счет банкет, предлагаемый остальными движениями. Но вообще, тренд однозначно задают социалисты всех мастей, и, вероятно, это надолго. Я его не приветствую, но и не переживаю на этот счет, принимая мир таким, каков он есть. Видимо, мир за десятилетия экономического роста накопил достаточный жирок, чтобы его можно было немного и подрастрясти. 
 Мой Телеграм-канал