Сталинский завет всем диктаторам
Временами случается, что региональный лидер ставит лидера верховного в неловкое положение: то скажет, то сделает нечто, за что других чиновников могли бы снять, если не посадить. Неловкое положение – еще полбеды. Власть, особенно не очень демократическая, держится на разделяемом всеми признании лидера как пахана в хате. Если же как пахан начинает себя вести кто-то еще, это угроза его собственной власти. Сталин – по общему признанию профи в науке удержания власти – вовремя избавлялся от всех, кто мог составить ему конкуренцию. Ты дружил с Лениным, член партии с 1905 г. или, может, тебя уважают в армии – значит твое место в лагере или на кладбище. С другой стороны, молодые и жадные до карьеры поддержат и отплатят лояльностью. Правда, опять же, их лояльность не навсегда. Потом они заматереют, обзаведутся связями и заслугами, а там, глядишь, и забудут, кто их в люди вывел. Поэтому проводить ротацию кадров надо регулярно, снимая головы заблаговременно – до того, как они начнут борзеть. В этом, как предсказывает теория и подтверждает история, залог сохранения власти и жизни диктатора. 
 Мой Телеграм-канал