Ради чего и сколько следует откладывать
Аристотель, призывавший во всем держаться золотой середины, сформулировал ее применительно к этому вопросу следующим образом: "Одни копят, словно должны жить вечно, а другие тратят, словно тотчас умрут." Действительно, поскольку все хорошее в нашей жизни является результатом инвестиций, мы пытаемся обеспечить себе лучшую жизнь завтра за счет сегодняшних усилий, однако конечность нашей жизни ограничивает и целесообразную интенсивность этих усилий. Поэтому решение о том, сколько откладывать, оказывается не таким уж простым, как говорят нынче разные инвестиционные коучи. Этот вопрос был всесторонне исследован с помощью  специальной модели , а я с помощью основанного на ней  числового примера  показывал, сколько откладывать в зависимости от конкретных условий человека. Еще несколько замечаний на ту же тему. Напомню суть trade-off'a, с которым мы имеем дело, принимая решение о накоплении: откладывая, мы рассчитываем заработать, но при этом откладываем и свою жизнь. Завтра может быть не таким приятным, как сегодня, а может и вовсе не наступить – этот риск всегда сопутствует любым инвестициям. Причем, этот риск выражается с помощью величины, которую можно сравнивать с доходностью инвестиций. Ты купишь машину или полетишь в отпуск не в этом, а в следующем году, когда будешь старше на год. Если ценность покупки из-за откладывания снижается – повторю, из-за ограниченности нашей жизни, это обычно так и есть, – то можно спросить, на сколько, и сравнить с заработанным процентным доходом. Если процентный доход составил 10%, а ущерб от потраченного года жизни без нужной вещи оценивается в 15%, то чистая отдача от вложения окажется отрицательной. И это мы еще исходим из того, что отложенные деньги, действительно, зарабатывают нам новые деньги. На практике, как следует из статистики инфляции и процентных ставок по нашей стране и другим странам, реальная безрисковая ставка часто держится на нулевом уровне, нередко уходя и в отрицательную зону. Значит, вложив деньги в безрисковый актив, мы в лучшем случае просто сохраним то, что есть. Можно заработать больше, вкладываясь в более рисковые активы, но это сопряжено с затратами времени и нервов, а значит, по сути, является еще одной работой. Иными словами, заработок в этом случае нам приносят не (столько) деньги, а наше рабочее время, как и на любой другой работе. Поэтому, если деньги откладывает непрофессионал в области финансов, это мероприятие сулит ему отрицательный чистый выигрыш. Ведь, не вкладывая ничего кроме денег, он просто сохранит их на будущее, в котором будет ближе к неизбежному концу, делающему бессмысленными любые накопления. Исходя из этих соображений, я бы сформулировал следующие "правила инвестирования", достоинство которых в том, что они основываются на вековой мудрости и при этом редко предлагаются инвестиционными консультантами: 1. Прежде чем начать инвестировать, убедиться в том, что твои важные жизненные потребности удовлетворены. В противном случае может оказаться, что, сберегая деньги, которые можно заработать, ты пускаешь на ветер годы своей жизни, которые вернуть нельзя; 2. При расчете чистой отдачи от инвестиций учитывать не только инфляцию, но и уходящее время, которое тебе потребуется на то, чтобы этой отдачей воспользоваться; 3. Поскольку денежная отдача от инвестиций дисконтируется за счет уходящей жизни, нужно искать возможности по-настоящему высокой отдачи. Для этого при поиске направлений инвестирования следует отталкиваться больше от своих личных обстоятельств, нежели от рыночной конъюнктуры. Если у тебя есть непогашенная кредитная карта, то, погасив ее, ты получишь доходность, в разы превышающую рыночную. Если твое будущее на каких-то направлениях туманно, имеет смысл держать заначку на черный день, чтобы его возможный неблагоприятный оборот не обошелся тебе многократно дороже. Наконец, присмотревшись к своим сильным сторонам как потенциального специалиста или предпринимателя и вложившись в них деньгами и временем, ты, вероятно, получишь куда больше – в деньгах и не только, – чем от вложений в какое-то крупное предприятие, функционирование которого от тебя никак не зависит; 4. Опять же, отдача не меряется только деньгами, и не исключено, что в твоих обстоятельствах имеется нереализованный потенциал повышения качества жизни, если вложится в то, что могло бы внести в нее дополнительные краски. Личная жизнь, дети, хобби, путешествия, благотворительность, сумасбродные подростковые мечты – это лишь немногие примеры того, во что можно вложиться с куда большим потенциалом отдачи в единицах качества жизни сравнительно со стандартными финансовыми инструментами. Итак, разумно распорядиться не столько деньгами, сколько жизнью – вот настоящая цель инвестирования, как она ставилась древними и более строго переформулирована в наше время. 
 Мой Телеграм-канал