Материальное стимулирование рождаемости и качество родительских услуг
Вот вам типичная зарисовка из нашей жизни. Где-то у соседей истошно плачет ребенок, и длиться это может часами, лишь время от времени прерываясь матерной бранью – это мать девочки так ее успокаивает. Такая совместная жизнь детей и родителей, казалось бы, должна отбивать у последних охоту размножаться. Но нет, эта женщина, недавно родившая двойняшек, снова ходит беременная. Еще одна зарисовка. В другой многодетной семье родители вообще не работают, рождение детей у них поставлено на поток и живут они за счет разнообразных детских пособий. Или такая история. Окоченевший труп мальчика нашли недалеко от его дома. Он просто не хотел возвращаться домой с прогулки. Почему-то... Тоже, кстати, из многодетной семьи. Или вот. Недавно в том же районе по подозрению в совращении малолетних взяли мужчину. Причем, промышлял он даже без особой конспирации. Кассирши ближайшей Пятерочки уже давно заметили, что он снова и снова оказывается на кассе с разными детьми неблагополучного вида, покупая им какие-то копеечные сладости. Дети потом пропадали, а родители их даже и не особо искали – ведь и они многодетные. Наконец, еще одна, чуть более оптимистичная, история. Как-то в церкви разговорился я с одним многодетными прихожанином. Своеобразным прихожанином, правда. В церковь они приходят регулярно, но уже в послеобеденное время, т.к. у них такой режим. Об этом сужу по тому, что не раз встречал в магазине "24 часа" эту семью в полном составе глубоко за полночь. Все дети там ложатся, видимо, только ближе к утру. Заговорили мы с отцом семейства о нынешней нелегкой жизни – спрашиваю, где он работает, чтобы прокормить такую ораву. А он: "я раньше работал, но теперь с этим завязал, времени просто нет, сейчас я в основном молюсь". Но, справедливости ради, в этой семье дети не выглядят несчастными. Выделим основные черты такой многодетной семьи. Это бедные люди, для которых материальная помощь от государства является важным подспорьем и зачастую стимулом к тому, чтобы плодиться, при этом их дети не получают должного воспитания. Полагаю, что деньги как стимул к рождению детей и низкое качество получаемой ими заботы суть вещи связанные. Родительство, как и другие человеческие поприща, – это работа, которую хорошо выполняют тогда, когда работой не считают. Большинством людей дети рассматриваются как обязательная составляющая счастливой и реализованной жизни, и за эту радость они сами готовы платить. Само собой, эти люди родят детей и без пособий. На кого тогда рассчитаны пособия как средство стимулирования рождаемости? Выходит, на тех, кому дети нужны не ради них самих, а ради получаемых денег. Отсюда и соответствующее качество их услуг обществу как воспитателей новых граждан. Эти повторяющиеся явления укладываются в одно из предсказаний экономической теории, которое уже давно отмечено Нобелевской премией, но, видимо, до сих пор не замечено государственными мужами, принимающими решения. Речь идет о неблагоприятном отборе в условиях асимметричной информации об участниках сделки. Когда ты покупаешь подержанный автомобиль, ты меньше осведомлен о его истории и начинке, чем продавец, и поэтому вынужден судить о конкретной машине на основе среднего качества всех подержанных машин. Это на руку продавцам плохих машин, но не хороших. На рынке страхования та же закономерность выражается в том, что полисы в первую очередь покупают люди с самой высокой вероятностью страхового случая. А на рынке труда, если установить какой-то простой критерий набора сотрудников, напр., готовность работать за определенную зарплату, то откликнутся те, кто отвечает только этому критерию, а те, кто обладает еще какими-то достоинствами, будут искать работодателя, который сможет оценить и их. С пособиями на детей та же история. Устанавливая их, мы приглашаем людей на работу родителями и единственным критерием отбора делаем их готовность работать за эту зарплату. Как и в случае любой другой работы, можно ожидать, что откликнутся только "предельные кандидаты", отвечающие лишь такому критерию как согласие на предлагаемые условия. Применительно к родительству эту гипотезу можно строго проверить с помощью данных опросов. Но здесь и сама окружающая жизнь громко говорит в ее пользу. Что мы имеем в сухом остатке? Сегодня на деньги налогоплательщиков мы покупаем будущих граждан, а завтра в их лице – наркоманов, алкоголиков, преступников или просто несчастных людей. Так себе сделка, по-моему. 
 Мой Телеграм-канал