Диплом как показатель способностей
Зачем получать высшее образование? Полвека назад многие бы ответили, что незачем, лет двадцать назад с уверенностью бы ответили, что ради карьеры и зарплаты, а в наше время среди подростков и их родителей снова все больше сомневающихся в необходимости получения диплома. Известным и крайне устойчивым фактом для всех регионов планеты является то, что люди с дипломом в среднем зарабатывают больше, и это несмотря на то, что большинство из них просто просиживало штаны в своих институтах. Чем это объясняется? Следует начать с проблемы, с которой сталкивается каждый работодатель. Как найти хорошего работника – дисциплинированного, ответственного, инициативного, работоспособного, адекватного? Все эти свойства так или иначе можно свести к производительности – к тому, сколько денег человек приносит работодателю в расчете на человеко-час. Эта задача существенно облегчается при наличии критериев, позволяющих отсеять потенциально "негодный материал", одним из которых является образование. Экономисты издавна выделяют два потенциальных эффекта образования, связанные с производительностью и сигналами. В первом случае предполагается, что образование – это инвестиция в человеческий капитал, т.е. знания и навыки, которые позволяют тебе повысить свою производительность. Последняя может выражаться в количестве, качестве или редкости той работы, которую ты выполняешь. Во втором случае с помощью образования ты просто посылаешь сигнал потенциальному работодателю о своей высокой производительности. Если роль образования заключается именно в этом, то уже не столь важно, какие дисциплины изучают студенты, до тех пор пока успеваемость по ним позволит отделить хороших от плохих. Скажем, выжил человек на мат. физике, а потом пошел в аналитический отдел банка. Пусть его специальность там не пригодится, но если он был в состоянии освоить колмогоровский курс функционального анализа, то справится и с прикладной финансовой экономикой. Возникает вопрос, что делать с людьми без образования, которые по этой причине рассматриваются как низко-производительные. Теория отвечает, что они тоже будут наняты, но за другие деньги. Иными словами, образование как сигнал о производительности создает разницу не столько в занятости, сколько в зарплате. В отсутствие такого сигнала на рынке труда образовалось бы смешивающее равновесие с общим для всех уровнем зарплаты, при котором часть фактического заработка производительных работников шла бы в карман непроизводительных. И производительный работник, и работодатель заинтересованы в дифференциации зарплаты. Первый – понятно почему, а второй – по причине заинтересованности в удержании и стимулировании хорошего работника. В эмпирической экономике образования эти эффекты рассматриваются как гипотезы, и в одном случае предполагается, что причинная связь идет от образования к производительности и, через нее, к зарплате, а в другом от образования напрямую к зарплате. Вторая гипотеза отталкивается от реалий современной экономики, в которой большая часть производимого является результатом коллективных усилий, где индивидуальные вклады работников трудно отделить друг от друга. Конечно, люди обычно понимают друг про друга, кто чего стоит, но формально это не выразить. Поэтому и требуются внешние, зачастую прямого отношения к делу не имеющие, критерии того, кто какой вклад сделал и какого вознаграждения заслуживает. Которая из гипотез ближе к жизни – на этот вопрос пытаются ответить эмпирики, но какие-то подсказки могут давать и обывательские наблюдения. Первая гипотеза подтверждалась бы в том случае, если бы мы часто встречали людей, которые выполняют свою работу именно благодаря тем навыкам, которые они получили в институте. Много ли таких людей зависит от специальности и сферы деятельности. Но, по-видимому, в среднем очень небольшой процент полученных в институтах знаний реально применяется в работе. Фундаментальные курсы забываются, а прикладные, если они нужны, изучаются заново на рабочем месте по мере необходимости. Знания из фундаментальных курсов редко применяются в практической сфере, но, казалось бы, должны быть нужны научным работникам. Но даже в науке высок процент людей, получивших образование по одной дисциплине и делающих исследования по другой. Напр., в экономику часто приходят из физики и математики, значит, как-то обходятся без курсов микро- и макро-, которые преподают на профильных факультетах. Понятно, что такое положение дел согласуется со второй гипотезой, но не с первой. Ведь последняя предполагает, что образование навсегда определяет твой профиль и уровень, а вторая – что образование позволяет тебе лишь заявить о себе, после чего ты можешь заниматься чем угодно. Почему это важно, потому что от фактического эффекта образования зависит то, какое образование следует получать отдельному человеку, и какую политику в области образования следует вести государству. Сейчас нередко обсуждают "бесполезность" образования, мол, учишь ты одно, а на рабочем месте должен знать и уметь совсем другое. Что с этим делать зависит от эффекта образования. Практическая "бесполезность" образования важна, если с его помощью мы хотим превратить воду в вино. Но если мы исходим из того, что вода останется водой и задача лишь в том, чтобы платить за нее цену воды, а не вина, то полезность институтских курсов на работе становится вообще неважна. Единственное, что важно, – это сложность курсов и адекватность оценивания студентов со стороны преподавателей. Если принять вторую гипотезу, то из нее следует несколько практических советов для тех, кто подумывает о получении образования: 1. Трезво оценить свои способности в выбранной специальности. Относишься ли ты, хотя бы потенциально, к лучшим? Если нет, то полученное образование, фактически, будет создавать ложный сигнал – это позволит получить какое-то преимущество, но лишь временное, т.к. "все тайное становится явным"; 2. Если ты относишься к элите, надо выбирать вуз не столько по престижности, сколько по корректности создаваемых им сигналов. Многие известные вузы создают крайне шумные сигналы, потому что в них учатся дети богатых родителей. Если ты тянешь, лучше выбрать вуз посложнее, что особенно важно, если твой потенциальный работодатель в состоянии это оценить; 3. Наконец, уже в институте учебу следует воспринимать не столько как способ получения инструмента для выполнения какой-либо работы, сколько как тренировку по обзаведению таким инструментов в будущем. Резюмирую: цель образования – продемонстрировать кому надо, что ты умеешь учиться, а остальное приложится. 
 Мой Телеграм-канал