Об одной "беспроигрышной" стратегии в трейдинге
В "Энциклопедии технических индикаторов рынка" Р. Колби приводятся результаты прогона множества стратегий на исторических данных по американскому фондовому рынку за почти столетний период. Что интересно, одной из самых прибыльных стратегий является одновременно самая простая, основанная на скользящих средних: короткая пересекла длинную снизу – покупаешь, в противном случае продаешь. Я решил опробовать эту стратегию на разнообразных инструментах нашего рынка, воспользовавшись для этого не специальным трейдерским софтом, а Stata'oй – языком популярным среди экономистов-эмпириков. Многие из рекламируемых решений для трейдеров часто выглядят как черные ящики – ты туда закладываешь нужные параметры и он тебе выдает результат, а почему он вышел таким или иным не всегда очевидно. Stata (как и любой другой стат. пакет) для меня предпочтительна тем, что обеспечивает мне нужную прозрачность, и для любого результата я могу четко установить, что является его основным драйвером. Я отобрал несколько фьючерсов – РТС, доллар, золото, серебро, платина, палладий, нефть, – и две наиболее ликвидные акции – Газпром и Сбербанк, – и загрузил по ним часовые данные с начала 2015 г. по апрель 2021 г. В качестве индикатора я взял длинное и короткое экспоненциальное скользящее среднее за, соответственно, 21 и 7 периодов, и ввел простое правило, что если короткое среднее выше длинного, я в позиции, в противном случае – в деньгах. Ничего другого больше не было: ни диверсификации – каждый актив покупался на всю котлету при наличии сигнала, – ни стопов, ни переворачивания. Результаты сведены в таблице на заглавной картинке. Резюмирую их по пунктам: 1. Хотя стратегия применена к активам весьма разного свойства, она дала, по крайней мере по каким-то статистикам, удивительно похожие результаты. Напр., открытия позиций по всем инструментам приходились на 2 с лишним процента от всех часовых периодов торговли, а прибыльными были плюс-минус 30% всех сделок. В то же время, в конечном счете стратегия оказалась прибыльной для всех инструментов; 2. Наиболее прибыльной стратегия оказалась для Сбера, наименее – для доллара; 3. Самую большую текущую просадку показали палладий, серебро и доллар; 4. В целом, акции показали себя лучше, чем фьючерсы. Отдельный разговор, почему с помощью этой давно известной простой стратегии уже все не стали миллионерами. Я бы выделил несколько причин. Первая в том, что вообще придерживаться какой-либо стратегии могут далеко не все. Для этого ты должен сохранять верность выбранному курсу, высиживая просадки и преодолевая искушение последовать за теми, кто в данный момент зарабатывает. В то же время, если бы все стали держаться этой стратегии, она бы приносила не больше прибыли, чем "купи и держи". Это и побуждает людей искать что-то более сложное и менее эффективное, но чем пока мало кто пользуется. Третья причина в том, что большинство сделок оказываются убыточными. Хотя это и компенсируется меньшинством прибыльных сделок, но на нервы действует. Наконец, такая стратегия – это тоже работа, будь то по созданию и обслуживанию робота или по наблюдению за рынком и заключению сделок. И кто-то благоразумно заключает, что это время можно потратить с большей пользой. Для меня лично это небольшое упражнение является лишним напоминанием о том, что халявы в жизни, в том числе на рынке, не бывает, и за все надо платить временем и/или нервами. 
 Мой Телеграм-канал