Еще немного Севастополя
Только теперь уже из downtown'a и южного берега – опять же картины красот нашего юга, самим своим видом способных согреть в наших промозглых широтах. Севастопольскую бухту можно пересечь на пароме за 22 руб. У нас это вряд ли бы столько стоило. Правда, в остальном цены в Севастополе показались мне даже выше, чем у нас. Видимо, сказывается вызванный санкциями недостаток конкуренции на фоне высокого спроса за счет приезжих. Когда я запостил у себя в ФБ снимки со знаменитого мыса Фиолент, одна фейсбучная знакомая спросила "What country is that?" На это так и просится "Нравится наша природа?" из Осеннего марафона. Кто-то там, видимо, до сих пор полагает, что у нас тут в любом регионе круглый год снег лежит. Или же это проверка на вшивость Цукербергу на заметку. А здесь мы, как полагается, сплавали до Георгиевской скалы, налюбовавшись по дороге на мириады медуз, больших и маленьких, за которыми хорошо можно наблюдать в воде, прозрачной, как в бассейне. Опять же, один фейсбучный френд поведал по случаю о своей службе в советской армии вблизи Яшмового пляжа. В конце 80-х он был огорожен, и простых смертных туда не пускали. В течение лета солдатиков подпустили к пляжу только дважды, чтобы они постирали там робы. Инкерманский пещерный монастырь – место, примечательное для тех, кому дороги христианские древности. По преданию, в этих местах мученически окончил свою жизнь четвертый по счету римский епископ Климент, которого наша церковь относит к семидесяти апостолам. Так что христианство здесь в буквальном смысле с апостольских времен. Владимирский собор – указание на место, с которого начинается история христианства в качестве русской государственной религии. Византийский стиль напоминает о том, откуда оно к нам пришло. А это развалины базилики, некогда располагавшейся вблизи стоящего здесь Владимирского собора и где, возможно, крестился сам Владимир. Развалины Херсонеса вокруг суть жилища возможных прихожан этой и других подобных базилик. Ниже аналог Невского проспекта древнего греческого города. Кое-что напоминает даже о его дохристианской истории, как это языческое капище. Севастопольская земля обильно полита русской кровью. Одно из напоминаний об этом – музей 35-й батареи, созданный, кстати, только в 2007 г. по инициативе и на деньги Алексея Чалого – народного мэра Севастополя, которого потом подвинули ради никому в городе неизвестного, но своего для Москвы, человека. Вот шахта одной из двух башен. Видимо, батарея доставляла неприятелю немало неприятностей. Иначе вряд ли бы немцы притащили сюда для борьбы с нею самую большую из когда-либо до того существовавших пушек. "Дора", стрелявшая семи-тонными снарядами, могла производить разрушения типа тех, что на кадре ниже. Наша батарея, в свою очередь, была защищена располагавшимися вокруг пушками и дотами. Но, в конечном счете, Севастополь был взят. И помогла немцам не гигантская пушка, а блокада города, которая привела к тому, что его защитникам стало нечем воевать. Интересный факт. Немцам удалось захватить Севастополь с его уникальными оборонительными сооружениями, создававшимися еще в царской России, а в придачу взять в плен еще и 95-тысячную группировку советских воинов, из которых каждый по своему боевому опыту стоил нескольких только что призванных в армию. При этом, высшие чины были эвакуированы, и теперь их именами названы улицы Севастополя. В общем, типичное отношение к простому солдату со стороны "народной" власти. В порядке резюме, Севастополь – это природная жемчужина Средиземноморского бассейна, фрагмент древней Эллады, место, где христианская церковь делала свои первые шаги, и город-герой с самой трагической историей. Эти места определенно заслуживают того, чтобы их посещать снова и снова. 
 Мой Телеграм-канал