Август в Севастополе
Пианино на высоком берегу – один из первых кадров, сделанных мною по прибытии в Севастополь. Оригинальным местным жителям, решившим таким образом пристроить ненужный инструмент, видимо, как и мне, запал в памяти фильм "Пианино", в котором на берегу океана также оказывается брошенным инструмент, только в кино он еще время от времени подает голос, чтобы создать гармонию пейзажа и звука. Этот инструмент, правда, тоже еще кое-что может по музыкальной части, но уже сильно расстроен. Когда я за него сел, мне почему-то захотелось на нем сыграть "Let it be". Несколько фотографий и впечатлений из этих мест, где я коротаю последний месяц лета. Другое впечатление из первых, хотя уже больше для моего сына-знатока насекомых, – гигантский фиолетовый жук едва ли не с ладонь. Он сразу же поприветствовал нас после первой ночевки в доме, где мы остановились, и после уже больше не появлялся. Мы находимся в северной части Севастополя, за военным аэродромом Бельбек. Поэтому здесь всегда можно на личном опыте убедиться в том, что Крым сейчас – это одна из самых наших милитаризованных территорий. Истребители часто выполняют тренировочные вылеты на низкой высоте. Для кого-то самолеты над головой – это минус, и как-то ночью и мне от одного из них пришлось несладко. Засыпаю с открытым окном, и вдруг спросонья впечатление, будто прямо во дворе прогремел сильный взрыв, когда просыпаешься от грохота, а глаза видят вспышку. На самом деле, это Миг пролетел около шести утра чуть ли не над самым огородом, а свет в окне после черной южной ночи в начале показался вспышкой. Но, слава Богу, ничего подобного пока больше не повторялось. В остальном же это место мне как раз нравится по сравнению с другими, более известными в этой части города. Очень хорош пляж и окрестности на Немецкой балке – место, где располагалась ставка Манштейна во время осады Севастополя. Мы исходили весь берег от Качи до Любимовки и убедились, что нам больше нравятся "дикие" пляжи, да и сами переходы от, скажем, Немецкой балки до Орловки – интересное приключение. Как-то я забрел в такое место на берегу, где, кажется, не ступала нога человека: какой-то непролазный глиняно-каменный бурелом. И вдруг навстречу через все это пробирается человек. Поговорили, оказалось, еще и земляк: родился здесь, а вырос на Петроградке. Служил на северах, в Мурманске, в Петропавловске-Камчатском, а теперь на родину перебрался. По выходным совершает босые походы по берегу от Учкуевки до Качи, а обратно на маршрутке. Но некоторые места такие непролазные, что, по-моему, лучше там ходить с непромокаемым рюкзаком и такие места обходить вплавь. Вроде бы, один и тот же берег, но каждые полкилометра у него свое лицо. В каких-то случаях лицо в буквальном смысле, как на фото ниже, где я запечатлел какие-то потусторонние образы, что-то печально говорящие из горы, как рожи в фильмах ужасов, выныривающие из простыни или из стены. Где-то эти головы выполнены еще более рельефно, походят на сказочных чудовищ и смотрят более грозно. Имеется тут и свой сфинкс. Или вот такой каменный гриб навроде нашего строчка. Огромные чайки вдали от человека спокойно сидят, как пингвины. Подходишь ближе – одна подает сигнал, и птицы лениво разлетаются. Некоторые в таких диких местах основательно устраиваются. Здесь полный набор посуды, и скамейки, и добротное кострище, и баня, не говоря уже о палатке и прочем. А где-то ко всей этой дикой красоте можно удобно спуститься. Или уютно посидеть за бокалом вина, как на спуске с СТ "Берег". И повсюду пейзаж моря с высокого берега, который годится много для чего – для медитации, для гуляний или для казни, как в античных легендах. Плавание в море – одно из главных удовольствий лета. Но, в отличие от наших северных широт, в этой огромной голубой бочке чудесной соленой воды встречается ложка дегтя, типа того что я держу в руках на фото. И хотя преобладают совершенно безобидные аурелии (лишь изредка встречаются фиолетовые корнероты), для северного человека, привыкшего к нашим озерам, где точно никого нет, неприятно соприкасаться с кем-то скользким и увесистым в воде. Не один я не люблю на них натыкаться, поэтому, видимо, здесь дети вытаскивают их на берег, а мы с сыновьями их потом бросаем обратно в море: все-таки, это их дом, а мы в нем гости. В озерах нашей Ленинградской области я совершаю далекие заплывы. Если бы не медузы и прочая потенциальная живность, теплое море было бы еще лучшим местом для таких путешествий. Правда, для местных это не проблема. В прошлом году в Коктебеле, путешествуя на каяке, я повстречал дядечку пенсионного возраста, который совершал заплыв от "Грифона" до Золотых ворот – туда и обратно это путешествие на несколько часов, поэтому он плыл, прихватив с собой специальную котомку с провизией. Потом мне встретился еще один такой – в общем, здесь это норма, и наткнуться на живность они не боятся. Мы же во время десанта медуз держимся у берега. Море с высокого берега – прекрасная демонстрация дивной красоты творения и лишний повод восхвалить Творца. 
 Мой Телеграм-канал