Ставка и обеспеченность жильем
Уже давно подмечен долгосрочный эффект низкой ставки в Европе и США: жилье, бывшее некогда доступным среднему классу, перестало быть таковым. Выходит, что забота денежных властей о гражданах сделала их беднее в единицах жилплощади. Механизм этой взаимосвязи я бы описал следующим образом. Снижение ставки побуждает людей делать расходы, как потребительские, так и инвестиционные. Больший спрос во всех отраслях – это, в свою очередь, производственный стимул. Таким образом, чистый эффект снижения ставки в том, что люди перераспределяют свое время между трудом и досугом в пользу первого. В результате, общий объем труда и всего сопутствующего, что необходимо для производства благ, увеличивается. Что же происходит с ценами на блага? Зависит от того, насколько легко их можно произвести в ответ на дополнительный спрос или, на нашей фене, от эластичности их производства по цене. Скажем, при наличии обильных месторождений соли ее можно поставить в избытке. А вот картин Леонардо в ответ на повышенный спрос больше не сделаешь, они могут только подорожать. Недвижимость – это что-то между солью и старыми картинами. При возросшем спросе растет цена, поскольку городская земля, на которой людей интересует недвижимость, нерезиновая. Выходит, что, когда все кругом, стимулируемые ставкой, работают 24/7, меняется пропорция обмена между трудом и такими неэластичными товарами – за кв. метр придется работать больше. 
 Мой Телеграм-канал