Bach meets Metallica в моем исполнении
Обещанный  ролик, где я играю прелюдию Баха, которую до меня играли миллион раз, но именно так пока не играл никто. Это чудное произведение, изначальное сочиненное Бахом для клавишного инструмента, впоследствии облюбовали гитаристы, но гитаристы исключительно классические. Для тех кто не в курсе, классическая гитара – это два основных отличия: 1. нейлоновые струны и 2. правая рука, извлекающая звук с помощью пальцев (некоторые для этого специально отращивают ногти на правой руке). При всем уважении к классической гитаре, мне как рокеру со стажем в этом инструменте всегда чего-то не хватало – драйва, яркости, экспрессии. Все-таки, нейлоновые струны дают мягкий приглушенный звук, а пальцевое звукоизвлечение только усиливает этот эффект. Рок-гитара – это не только электрогитара, это и акустическая гитара, но с железными струнами, где звук извлекается медиатором. Поэтому такая гитара звучит совершенно иначе, чем классическая. В рок-музыке множество красивых композиций, где акустическая рок-гитара выполняет роль первой скрипки, – Led Zeppelin, Deep Purple, Pink Floyd, Yes, Jethro Tull, Black Sabbath, Scorpions, Metallica, Аквариум и многие другие выдали миру множество рок-шедевров на основе именно акустического железного звучания. Знаменитая композиция Баха просто просится быть сыгранной на таком инструменте и в таком стиле, но, к моему удивлению, этого до сих пор никто не сделал. Поэтому мне ничего не оставалось как сделать это самому. Эту композицию я играю, сочетая свип и переменный штрих. Играть до-мажорную прелюдию таким способом труднее, чем в классическом пальцевом стиле. Но усилия в данном случае не напрасны. Шедевр трехсотлетней давности, сохраняя очарование прошлого, звучит одновременно как вступление к балладе метал-группы. Есть и еще одна фишка в том, как добиться мощного, красивого и яркого звучания гитары в рок-музыке: для этого одна и та же партия записывается дважды и разводится по каналам – создается эффект, достигаемый обычно с помощью хоруса, но только естественным путем. Звучание приобретает оркестровый оттенок. Здесь я так и сделал. В качестве перкуссии я использую пивную банку, наполненную рисом. Можно было, конечно, добавить сюда полноценную ритм-секцию, но мне хотелось ограничиться сугубо акустическим звучанием. Записали мы это с моим товарищем на колокольне Храма Ильи Пророка – церковные ассоциации нелишни в этом музыкальном контексте. Акустическая рок-гитара – это огромный потенциал переигрывать старые вещи круто и по-новому, и эта ниша пока никем не занята, так что продолжение следует. 
 Мой Телеграм-канал