"Боги завидуют нам, потому что мы смертны"
В фильме "Троя" Ахилл в одном из диалогов высказывает мысль, которую обычно воспринимают как нечто вложенное в его уста сценаристом лишь для красного словца, в то время как она содержит древнейший рецепт счастья: Боги завидуют нам, потому что мы смертны. Любой момент нашей жизни может стать последним. Ведь жизнь ярче и прекраснее, когда она конечна. Ты никогда не будешь красивее, чем сейчас. И мы больше не будем здесь никогда. Каждый стремится к счастью и избегает страдания – это наблюдение неоднократно повторяли мыслители разных эпох, культур и школ мысли, включая отцов экономической науки. В том, как эта цель достигается, тоже обнаруживается замечательное единство великих: наши счастье и несчастье в наших головах. Ровно четыре года назад знаменитый на весь мир Честер Беннингтон повесился, а Виктор Франкл, находясь в немецком концлагере, обнаружил внутри себя не замечаемые им ранее сокровища, которые сделали его счастливым. Поэтому ключевой компонент правильной жизни – это гигиена мысли: взращивать и укреплять в своем уме мысли, делающие нас мудрее, лучше и счастливее, и вырывать как сорняки все остальное. Одна из таких благотворных мыслей процитирована здесь, и она заслуживает того, чтобы к ней ежедневно возвращаться и делать ее предметом медитации. Современные ученые определяют соответствующую технику внутреннего просветления как негативная визуализация. Обычно внутренний мрак нас накрывает из-за навязчивых мыслей о том, чего у нас нет. Поскольку же соответствующий предмет целиком занимает наше сознание, его отсутствие порождает ощущение внутренней пустоты. В действительности, у любого человека, до тех пор пока он жив, что-то есть – здоровье, семья, друзья, работа, имущество. Но если то, что имеешь, отсутствует в сознании, оно никак не ощущается. Значит, нужно перевести внимание с того, чего нет, на то, что есть. Помочь в этом может воображение ситуации, в которой ты лишен того, что имеешь. Я сейчас набираю и редактирую этот текст, пользуясь обычными возможностями человеческого тела, а вот один мой старый друг, будучи слепым, создает свои тексты, пользуясь специальными средствами, куда менее удобными, чем те, что использую я. Чтобы сделать картинку в сознании живее, очень помогает помощь обездоленным (неслучайно большинство религий заповедуют этим заниматься как элемент работы над собой). Нуждающийся – это обычно человек, лишенный чего-то из того, что имеется у тебя, напр., здоровья, и, помогая ему, ты невольно ставишь себя на его место, осознаешь, каково это быть больным, и начинаешь ценить свое здоровье, которого раньше не замечал. Негативная/позитивная визуализация может развиваться до бесконечности в обе стороны. На одной стороне "английский оптимизм", который в любом ситуации напомнит о том, что могло быть и хуже, на другой – образ мыслей старухи, ставшей царицей, которой не хватает золотой рыбки у нее на посылках. Помимо воображаемых ситуаций, где ты лишен чего-то, можно прокручивать в голове и неотвратимое будущее, которое рано или поздно лишит тебя всего. Это поможет не только ценить то, что имеешь, но и торопиться этим пользоваться. Как элемент практической философии эту технику предлагали античные стоики, но сама идея присутствует и в других мировоззрениях. Вся христианская молитвенная практика вращается вокруг службы, именуемой "благодарением", потому что благодарственные мысли, разговоры и молитвы рассматриваются как наиболее благотворные для души. А благодарность есть ни что иное как помещение фокуса на том, что имеешь, и радование об этом. Близкий подход развивает и индийская философия, в которой все имеющееся у нас, уподобляется живописным берегам, которые ты видишь, проплывая мимо на лодке, и которые затем скрываются из виду. Любуйся тем, что у тебя сейчас перед глазами, т.к. скоро это исчезнет навсегда. Хотя эта техника давно известна, пользуются ею немногие, поэтому на помощь приходят жизненные невзгоды, лишающие нас привычных благ и, таким образом, заставляющие их ценить. Кому-то для внутреннего перерождения бывает достаточно угрозы лишения. Достоевский, очевидно списав это с себя, вкладывает в уста князя Мышкина следующий рассказ об осужденном на казнь: Этот человек был раз взведен, вместе с другими, на эшафот, и ему прочитан был приговор смертной казни расстрелянием, за политическое преступление... Выходило, что остается жить минут пять, не больше. Он говорил, что эти пять минут казались ему бесконечным сроком, огромным богатством; ему казалось, что в эти пять минут он проживет столько жизней, что еще сейчас нечего и думать о последнем мгновении, так что он еще распоряжения разные сделал: рассчитал время, чтобы проститься с товарищами, на это положил минуты две, потом две минуты еще положил, чтобы подумать в последний раз про себя, а потом, чтобы в последний раз кругом поглядеть... ему всё хотелось представить себе как можно скорее и ярче, что вот как же это так: он теперь есть и живет, а через три минуты будет уже нечто, кто-то или что-то... беспрерывная мысль: "Что, если бы не умирать! Что, если бы воротить жизнь, – какая бесконечность! И всё это было бы мое! Я бы тогда каждую минуту в целый век обратил, ничего бы не потерял, каждую бы минуту счетом отсчитывал, уж ничего бы даром не истратил!". Действительно, у нас есть жизнь, данная на время, но относимся мы ней так, как будто она никогда не закончится. И после такого рода потрясений некоторые порой обретают стоический образ мышления. Этот подход к жизни содержит не только практическую философию, но и теодицею – объяснение того, почему Бог допускает зло. Потому что многие в отсутствие лишений просто не замечают добра в их жизни. Это заметно и в экономической истории. За последние тридцать, пятьдесят или двести лет весь мир и наша страна, в частности, совершили огромный скачок в обеспечении людей материальными благами, но, судя по культуре, не сильно выросли в счастье. Это объясняется тем, что "голод – это лучшая приправа к пище", а экономическое развитие сделало доступными любые приправы кроме лучшей. Это наводит и на определенные мысли по поводу перспектив экономического роста. По причинам, о которых не раз говорилось в этом журнале, я не думаю, что ему угрожает будущая нехватка ресурсов. Гораздо больше ему угрожает постепенное осознание людьми того, что, становясь богаче, они не становятся счастливее. Это можно проанализировать и с помощью стандартных средств экономической науки. В последней типичный член общества мыслится как человек, ставящей себе стоическую цель пользоваться жизнью наилучшим образом. Это включает в себя оптимальное распределение времени между трудом и досугом. В условиях голода свободное время менее ценно, чем кусок хлеба, и, жертвуя им ради работы, человек прокачивается в правильной жизни. Но в условиях изобилия час, потраченный на пользование тем, что имеешь, уже обещает более высокую отдачу, чем дополнительные блага, приобретенные за тот же час на работе. Признаки такого мышления сейчас наблюдаются у многих представителей молодого поколения. Человечество прожило тысячелетия, обращаясь в поисках счастья к внутренним сокровищам, и лишь в последние два века сконцентрировало основные усилия на улучшении внешних условий. Не исключено, что в эту игрушку, как и во многие другие, человечество поиграет и бросит, вернувшись к более действенным средствам обретения счастья. 
 Мой Телеграм-канал