Снаряды ложатся все ближе, и прилетает с обеих сторон
"Я не могу принять сторону. Я не знаю никого, кто неправ." Эта строчка из БГ часто оказывается к месту, когда речь идет о разных общественных дискуссиях. Это относится и к коронавирусу. Наша, и без того пока небогатая на настоящих профессионалов, экономическая наука на днях потеряла двоих из них, каждого из которых я могу назвать своим старшим товарищем. С Григорием Косенком я познакомился ровно десять лет назад в качестве слушателя его курса продвинутой эконометрики. Впоследствии, мы общались на разные темы, обсуждали проекты статей. И ему в том числе я могу сказать спасибо за то, что в своей научной работе я смог начать работать на экспорт. Андрея Бремзена я знаю еще дольше. Он был рецензентом моих  Лекций и задач по теории контрактов  в 2006 г. Со святыми упокой, Господи, рабов твоих Григорий и Андрея. Если бы не вирус, они бы оставались с нами. Обоих забрал вирус, но забрал по-разному. Гришу напрямую, а Андрея, видимо, окольным путем, как результат осложнений после прививки. Вот что он об этом писал меньше месяца назад, когда лег в больницу: Эти конкретные кейсы лишний раз подтверждают, что убивает не только вирус. Ведь такие случаи не единичны. Неудивительно, поэтому, что людей приходится заставлять прививаться. На это обычно возражают, мол, есть статистика, которая позволяет точно вычислить шансы заболеть/умереть с прививкой и без. Но статистика – вещь абстрактная. Гораздо действеннее конкретные истории с людьми, которых мы знаем лично. К тому же, сколько было постов в прошлом году от моих коллег, изобличающих официальную статистику заболеваемости и смертности. А ведь сейчас куда больше стимулов у ответственных лиц рисовать нужные цифры (правильная статистика – больше людей вакцинируются – быстрее формируется коллективный иммунитет – больше людей спасено от вируса). Поэтому, хоть я и признаю необходимость вакацинации для создания коллективного иммунитета, я  понимаю  и тех, кто с этим не торопится. 
 Мой Телеграм-канал