Экономический рост: как его понимали в прошлом, и как сейчас
Когда рассуждают об экономическом росте, нередко обращаются к авторитету отцов экономической науки – Смита, Рикардо, Мальтуса или Милля, – неявно полагая, что их теория вполне приложима к современному миру. Между тем, современный мир разительно отличается от того, который рассматривали классики экономики, и это отличие отражено в современной экономической теории. Итак, в чем разница между современной и классической теориями в объяснении законов спроса и предложения на рынке труда и вытекающего из этого экономического роста? Каким образом эту разницу можно вывести из исходных предпосылок и целей, характеризующих современную и классическую теории? Классики ставили себе целью открытие объективных законов – законов, никак не связанных с индивидуальными предпочтениями, решениями, рациональностью и т. д. Законы эти целиком и полностью вытекают из условий жизни человека на земле с ее ограниченными пространством и прочими ресурсами. Например, капитал – не более чем излишек средств существования сверх минимума в масштабах всего общества, накапливаемый вследствие наличия еще неиспользованных пространств, доступных для освоения человеком. Пока мировое население не достигло предельного значения, имеет место этот излишек, аккумулируемый определенным классом – капиталистами – и используемый для целей экстенсивного экономического роста. Как образование капитала, так и его использование для найма дополнительной рабочей силы, по сути, не вытекает из решений отдельных капиталистов: излишек определяется разницей между фактическим и предельным населением, этим же определяется и норма прибыли, побуждающая класс капиталистов делать инвестиции в увеличение человеческого рода. Пока сохраняется излишек, он направляется на размножение человека; когда население достигнет пика, излишка оставаться не будет и не будет роста ни дохода, ни населения. Предложение труда есть просто мировое население, которое увеличивается или сокращается в ответ на изменение количества средств существования, отражающееся в изменениях ставки зарплаты. Современная теория, как и классическая, постулирует законы спроса и предложения на рынке труда, но объяснение предлагает иное. Население считается заданным и независимым от экономических условий, поскольку считается, что прокорм гарантирован каждому, а размножение не зависит от излишка средств существования. Соответственно, предложение труда растет или сокращается в ответ на рост или падение зарплаты в результате индивидуальных решений, направленных на максимизацию полезности, а не из-за изменения численности населения. Спрос на труд вытекает из индивидуальных рациональных решений уравнивания предельных продуктов труда и ставок зарплаты, а не из задаваемого мировым населением излишка средств существования. Таким образом, для классиков человеческое поведение жестко детерминировано стремлением к индивидуальному и родовому выживанию, как это имеет место и в мире животных и насекомых, а для современной теории человек – это потребитель. Если у классиков человек озабочен прежде всего тем, чтобы выжить и оставить потомство, то согласно нынешней теории, человек озабочен наилучшим употреблением своей жизни – ее продление ему гарантировано, и ему остается только рационально распределить время между работой, доставляющей блага, и досугом, чтобы воспользоваться жизнью наилучшим образом. В обоих случаях все свойства общества выводятся из этих исходных посылок. Которая из теорий верна зависит от того, какой мир мы рассматриваем. Классическая теория верно описывает доиндустриальный мир с отличающим его безусловным доминированием аграрного сектора. Последнее предполагает, что подавляющая часть населения занята обеспечением пропитания и только очень немногие живут за счет излишка средств существования, создаваемых аграрным сектором. В таком мире имеет место исключительно экстенсивное развитие. Рост, если и происходит, то только за счет освоения новых земель. В то же время, поскольку этот рост является очень медленным, он перекрывается ростом населения, из-за чего регулярно происходят мальтузианские кризисы, т.е. катастрофы, вызванные нехваткой ресурсов и сокращающие население. В индустриальном мире сельское, как и прочее, хозяйство приобрело интенсивный характер, что породило быстрый экономический рост, опережающий рост населения. Теперь излишек стал образовываться во все увеличивающемся масштабе, что постепенно превратило человека в потребителя. (Заметка после семинара от 21.01.2010) 
 Мой Телеграм-канал