Драйвовый блюз, чтобы с песней вперед к новым свершениям :)
https://clck.ru/aqeZd О блюзе говорят, что он выражает состояние хорошего человека, когда ему плохо. А вот как он звучит, когда хорошо, хочется жить и на любое дело бросаешься засучив рукава. Этот короткий блюз записан силами трех акустик. Он демонстрирует возможности обычной гитары в качестве не только солирующего, но и басового и даже ударного инструмента. Мой культурный бэкграунд включает в себя, помимо традиционного рока, также цыганский джаз, который я играл в детстве в питерской джаз-школе. Еще довоенное творчество Джанго Рейнхардта привило мне мысль о том, что в простой акустике может быть не меньше задора, чем в электрогитаре с перегрузом. И вот короткая демонстрация. На очереди эксперименты с друзьями на контрабасе и перкуссии. 
 Мой Телеграм-канал