Lament for the death of my cat
Неожиданно для наших широт установилась жаркая погода, и все мысли о красоте наших краев и о музыке, с которой они ассоциируются. Джим Моррисон когда-то оплакивал свое увядшее мужское достоинство, а я по его примеру решил оплакать своего кота, записав по этому поводу музыкальную композицию на гитаре и на баяне, которая по стилистике напомнила одному рецензенту на ProgArchives ранний Pink Floyd. Хоть мне и не напоминает, но сравнение для меня лестно. А вот места, с которыми все это у меня ассоциируется. Природа русского севера. Повсюду озера. Сосновые леса. Море и на западе, и на востоке в велосипедной доступности (ну, если реально так прокатиться). Наши ладожские нерпы. И я, недавно обзаведшийся гитарой Martin&Co и не перестающий наслаждаться своей новой игрушкой. Но запись на  видео  сделана на гитаре ручного изготовления. Это был первый опыт моего друга, о котором я недавно здесь  вспоминал . Лето – время отдыха, спорта, радости, любви и хорошей музыки, чего желаю всем друзьям и гостям этого журнала. Заходите и в  мой музыкальный блог . Пока там только несколько старых записей, но скоро появятся новые. Отпуск – самое время для меня им заняться. На подходе Бах на гитарах и пивной банке с рисом в таком звучании, как на  заглавном ролике . 
 Мой Телеграм-канал