Государство как система перераспределения
Основной чистый результат работы любого государства – это перекладывание денег из одних карманов в другие. Это положение либеральной социальной философии, фактически, разделяют и широкие народные массы, когда выражают чаяния о том, чтобы правитель что-то забрал у богатых и отдал им. В перераспределении многие видят способ воплощения социальной справедливости, и это требует соответствующей системы. Однако, перераспределительная система, мало того что вредно влияет на стимулы к труду, еще и много теряет по дороге от одного кармана к другому. Рассмотрим это на простом примере. Вот типичная  история  женщины, пытавшейся получить от государства положенное ей по закону: В 2015 и 2016 годах я много потратила на лечение: сделала операцию на глазах и платно наблюдалась по беременности. А в мае 2017 года решила вернуть с этих сумм налоговый вычет — 18 600 ₽. Я подала документы в ФНС и стала ждать. Но установленные сроки прошли, а денег все не было. Я сделала больше 60 звонков, написала жалобы в ФНС и Администрацию Президента и сходила в инспекцию. И в декабре 2018 года деньги наконец пришли. Правда, дальше она говорит, что теперь она поняла, как все надо делать, чтобы ждать вместо полутора лет полгода, но, как следует из ее статьи, телодвижений для получения причитающихся денег все равно придется совершить немало. А ведь время, потраченное человеком на то, чтобы добиться получения положенных ему от государства денег, могло бы быть потрачено на работу, и кто-то так и сделает, рассудив, что час, потраченный на работу, обещает более высокую отдачу, нежели час, потраченный на звонки в компетентные органы. Выходит, государство вынимает из чьего-то кармана некую сумму, чтобы переложить в другой карман, но, хотя эта перекладывательная деятельность совершается огромным аппаратом, его сил на нее все равно не хватает и требуется также помощь обладателей как опустошаемых, так и наполняемых карманов. Если учесть суммарные усилия чиновников и простых граждан, чтобы переложить рубль из одного кармана в другой, нужно потратить еще один рубль или больше на сопряженную с этим для всех работу. В сухом остатке, перераспределительная деятельность государства сводится к простому уничтожению ценных ресурсов. Из этих нехитрых наблюдений хорошо видны огромные нереализованные возможности роста благосостояния. 
 Мой Телеграм-канал