О волшебной таблетке, преображающей жизнь и доступной каждому
Герой известного фильма "Limitless" в начале сюжета испытывает множество проблем как раз из-за своей ограниченности. Он берется писать книгу, но день за днем смотрит на мигающий курсор на белом листе текстового редактора, не будучи в состоянии выдавить из себя ни строчки. Другой работы у него нет, с деньгами проблемы, в личной жизни тоже. Затем появляется волшебная таблетка, которая преображает его ум и вместе с умом – всю его жизнь: он быстро и с удовольствием пишет книгу, от которой в восторге его издатель, затем зарабатывает себе состояние на бирже, становится нужен влиятельным людям, заводит кучу друзей и, вообще, стремительно растет в общественной иерархии. В жизни многих из нас порой бывают периоды, подобные тем, что переживал этот герой до появления в его жизни таблетки, – апатия, идей мало, а те, что есть, одна другой хуже, любая работа доставляет страдание, делается медленно и приносит скудный результат. Волшебная таблетка в такие моменты была бы истинной панацеей от всех бед. Интересно, однако, что такая таблетка и правда существует, только действует не так быстро, как в фильме. В  предыдущей записи  я говорил о проблемах в нашей жизни из-за рассеянности ума. Начинаешь одно дело, а думаешь о другом, в результате не двигается ни то, ни другое. Причем, проблема имеет универсальный характер, далеко выходя за пределы работы в узком смысле. Садясь за работу, ты думаешь о своей девушке, а, ложась с ней в постель, думаешь о работе; сидя дома в компании своего телефона, страдаешь от одиночества, но, встретившись с друзьями, не выпускаешь телефон из рук; находясь в Ленобласти, проклинаешь нашу сырость и мечтаешь о Средиземноморье, а, приехав на Кипр, думаешь о свежести наших сосновых лесов. При таком складе мышления не только дела не делаются, но и удовольствие ничто не доставляет. А если прожить так всю жизнь, то, оглянувшись, увидишь лишь, как из года в год безрадостно и безрезультатно тянул лямку. Из этого описания видно, что секрет успешной и радостной жизни в осознанности, которая заключается в том, чтобы держать в голове лишь то, чем занят сейчас. В наше время об этом немало говорят, но обычно ограничиваются общими словами. Рассмотрим, поэтому, ее применение на конкретных примерах. Работа Любая работа состоит в выполнении определенных задач. Типичные примеры неосознанного отношения к этим задачам суть многозадачность и неоправданная загрузка нашей внутренней оперативной памяти. В первом случае я пишу код, думая о том, когда брать отпуск. Во втором случае проект, состоящий из ста задач, я целиком помещаю в свою голову, вызывая неоправданное перенапряжение своей нервной системы. В обоих случаях повысить производительность и получить удовольствие от работы можно путем последовательного выполнения задач. Вместо ста задач, я держу в голове лишь ту, до которой добрался на текущей стадии работы, и это относится не только к проекту на работе, но и к проведению отпуска. Учеба Для одних учеба – это источник непрекращающегося удовольствия, для других – сущий ад. Это создает разрыв в качестве жизни между людьми еще в школе, который впоследствии постоянно увеличивается, подобно разрыву в уровне жизни между богатыми и бедными странами. Ведь учеба – это инвестиция в человеческий капитал, и у первых он растет, повышая заработки и удовольствие от жизни, а у других остается на одном и том же уровне. Весь вопрос в том, обрел ли человек внутри себя волшебную таблетку. Ее обретение я представляю примерно так. Ты имеешь дело со школьным предметом, скажем, с математикой, в котором безнадежно отстал – к любой задаче не знаешь, как подступиться, термины, используемые в теоретических разделах учебника, один другого непонятнее, и вся эта неорганизованная масса неусвоенного материала создает хаос в голове и давит на психику. Под впечатлением от этого неприятного учебного процесса неуспевающий ученик впоследствии готов выполнять грязную или тяжелую работу, лишь бы не работать головой. А волшебная таблетка в осознанности, которая заключается в том, чтобы постепенно, ниточка за ниточкой, начать распутывать этот клубок. Вместо того чтобы грызть гранит науки в той части, которую сейчас проходят в классе, надо отмотать назад до того места, где все прозрачно, разложить там все по полочкам и последовательно идти дальше, отдельно разбираясь с каждым понятием и разлагая сложные задачи на простые составные элементы. Чтобы выученный материал заработал, его надо усвоить, т.е. сделать своим, частью своего внутреннего Я, а делается это путем своего рода медитации. Вот лег ты спать, и вместо того чтобы гонять о мировых проблемах и прочей ерунде, направить луч внимания на конкретный элемент материала, который сейчас изучаешь и который легко держать в голове: что означает это понятие, каков логический переход от него к другому понятию, для решения каких задач оно используется, почему без него не обойтись, а где без него можно обойтись, как его можно представить пространственно. Когда думаешь так о любом материале, он не просто становится понятен и запоминается, он намертво врастает внутри черепной коробки, так что уже и не представляешь, как раньше без него обходился, постигая окружающую действительность. Раз усвоив таким образом одно, легче переходишь к другому, подобно тому, как научившись подтягиваться один раз, без особого труда наращиваешь количество повторений. Общение Другие люди – настоящая золотая жила потенциальной радости от жизни, но этот потенциал нами используется едва ли на один процент. Потому что радость от общения друг с другом зависит от направленности взаимного внимания. На вопрос "Кто мой ближний?" Христос ответил, что это тот, кто сейчас перед тобой. Если ты сфокусирован на человеке, с которым в данный момент имеешь дело, ты быстрее разберешься в его потребностях и запросах и лучше на них ответишь. Тут, конечно, кто-то возразит, "На фига мне разбираться в потребностях какого-то идиота?" На это возражение можно возразить, что, если тот, с кем ты имеешь сейчас дело, идиот, не стоящий твоего внимания, значит не надо тратить на него время. И наоборот, если есть причина, по которой с человеком приходиться общаться, эта же причина делает необходимым и сфокусированность на нем. Возьмем для примера не очень приятного начальника на опостылевшей работе. Если ты, тем не менее, там все еще работаешь, значит, пока она оценивается тобой как лучшая из имеющихся альтернатив, и чтобы она по-прежнему была доступна, нужен и надлежащий контакт с начальством. Можно, конечно, относиться к работе спустя рукава и слушать указания начальника с фигой в кармане, но это легко может разрешиться потерей и этой работы и необходимостью довольствоваться еще худшей альтернативой. Те же соображения относятся к супругам, детям, друзьям и коллегам. Можешь прокачать свой ближний круг, заполучив лучших людей, – вперед. Если же не можешь, значит люди, которые тебя окружают, суть лучшие из людей, что могут быть в твоей жизни, и значит заслуживают твоего внимания. Спорт Ты выполняешь упражнение на тренажере, играешь в волейбол или, что тот же спорт, упражняешься на гитаре. Как часто мы годами тренируемся, а прогресса нет, а причина все та же – мы это делаем механически, без фокуса на деле и прокачке в нем. Вот ты отрабатываешь движение, которое желал бы улучшить. Что именно надо изменить в его выполнении? Это надо продумать, и, держа это в голове, медленно выполнять, пока рука (другая часть тела) не привыкнет. Прокачал это движение, переходишь к прокачке следующего. При таком осознанном выполнении любых упражнений и прогресс будет совершенно другой, чем обычно бывает. Медитация/молитва То, что в нашем уме заключен источник успеха и радости, было осознано еще древними, которые для раскрытия потенциала человека придумали специальные упражнения. Попробуй думать ни о чем или о стене, или о своем дыхании – упражняясь в этом снова и снова, качаешь мышцу ума, которую потом можно применить где угодно, в том числе чтобы с воодушевлением выполнить самую нудную работу. В любой из известных религий активность ее приверженцев так или иначе сводится к таким упражнениям – богослужения или молитвенные правила как раз об этом. Проблема, однако, в том, что упражнения по выработке осознанности, по большей части выполняются людьми крайне неосознанно. Вместо молитвы, люди "выстаивают службы" или "вычитывают правила", не особенно заботясь о том, чем во время выполнения этих упражнений занята их голова. Этим объясняется то, почему религия теряет соль. Без осознанности религиозная практика сводится к обременительным традициям, которым следуют неизвестно зачем. А как рекомендуют поступать те, кто чего-то добился в этих практиках? Здесь разные религии оказываются удивительно единодушны в своих рекомендациях. Надо разделить молитвенный материал на составные части и сконцентрироваться на той из них, которую легче держать в уме. Здесь важные ее и объем, и понятность, и содержание, и радость от нее. Найдя такую вкусную часть в огромном массиве многовекового предания, медленно ее пережевываешь, наблюдая за своими ощущениями, и, если делать это достаточно долго, внутри начинает рассветать. Эта радость запоминается, и уже ищешь другие элементы предания, которые могли бы произвести тот же эффект. Понятно, что такая практика – это не только упражнения по контролю за своими мыслями, но и отдых, и удовольствие, и обретение смысла жизни. Интересно, что религиозные мыслители всегда были склонны считать радость от молитвенной практики специфичной для религии. Но, в действительности, львиная доля этой радости – это радость от концентрации внимания. Если долго концентрировать внимание на евангельском стихе, испытаешь внутренний подъем, но нечто похожее получишь, концентрируясь на параграфе из учебника по линейной алгебре. Резюмирую: богатая на впечатления жизнь может быть несчастной, если не уметь на них концентрироваться, и наоборот, самая серая жизнь может окраситься всеми цветами радуги при осознанном к ней отношении. 
 Мой Телеграм-канал