О чем мы думаем, столько и имеем
Помню, в молодости у меня был друг Федя, с которым мы вместе занимались в джаз-школе (он по классу бас-гитары). Спрашиваю я его как-то, зачем ему медитация, а он мне: "Ну вот, живешь ты, занимаешься своими делами, а в голове играет Киркоров или другой какой-нибудь мусор – и чем ты сам после этого будешь?" Позднее я услышал формулу, обобщающую его мысль: "о чем мы думаем, тем мы и становимся". Проблема, однако, в том, что, даже сознавая кем/чем ты (не) хочешь быть, нужно приложить усилие, чтобы это желание осуществилось. Федя, напр., хотел быть кем-то вроде Стива Харриса, но окружающее смысловое пространство мешало его сфокусированности на том, что он любил. И со мною часто так происходит: что-то делает меня счастливым, что-то несчастным – нет бы думать о первом, думаешь зачем-то о втором. Дело не ограничивается мыслями о неприятном. Часто проблема в том, что думать нужно о нужном, а в голове постоянно крутятся мысли ненужные. Вот сел за работу, и, если какое-то время от нее не отвлекаться, не только дело сдвинется с места, но и на душе будет отрадно. Однако снова и снова норовишь отвлечься на новости или на то, что надо сделать через год, а не прямо сейчас, или на то, что пора протереть пыль на ноутбуке. Зато ночью, когда мысли о работе уже надо бы поставить на паузу, они больше всего начинают одолевать. А дальше известно – полночи не спишь, встаешь разбитый и утром, когда снова садишься за работу, о работе как-то снова не думается. Нечто похожее может наблюдать верующий на службе – мысли о чем угодно, только не о молитве, и весь результат стояния на службе сводится  к тому, что просто "отстоял службу". И у практикующих медитацию то же самое – начал с мантры, а потом уже все больше о том, как поедешь на дачу и что сделаешь, чтобы, наконец, избавиться от того здорового камня на участке. Все это симптомы того, что ты не находишься здесь и сейчас, чем бы это здесь и сейчас ни было. И из-за "безобидных" оффтоп-мыслей КПД катастрофически снижается. Это влияет и на наше благосостояние. Основным двигателем экономического роста является рост производительности труда, а производительность труда – это, помимо прочего, мысли, направленные на выполняемую в данный момент работу и ни на что постороннее. На этой основе можно сформулировать гипотезу: чем лучше мы контролируем свои мысли, тем мы богаче. Если придумать меру контроля мыслей, можно будет оценить и соответствующую зависимость, причем данные могут быть как об отдельных людях, так и о регионах и странах. Напр., в Швейцарии в разы выше производительность, чем у нас – выходит, и с контролем мыслей у швейцарцев лучше. В отсутствие таких данных приходится довольствоваться верой в силу мысли как фактора благосостояния. Остается вопрос, как поставить под контроль движение мысли. По-моему, в этом истинный залог роста не только благосостояния, но и душевного благополучия всех обитателей нашей маленькой планеты. 
 Мой Телеграм-канал