Как строится большинство прогнозов инвестиционных аналитиков
В современном мире инвестирует едва ли не каждый – если не в финансовые активы, то в собственный бизнес, профессиональные навыки или репутацию на работе. Отдача же от инвестиций зависит от такой неизвестной субстанции как будущее. Поэтому инвестиционные решения мы принимаем, опираясь на прогнозы. Однако, хотя исходят они от предположительно сведущих людей, по своей ценности они редко превосходят оценки шансов на основе брошенной монеты. Это объясняется тем, что прогнозы обычно составляются по одной незамысловатой схеме, применение которой не требует особых навыков, но и не обещает большой точности, зато может повлиять на состояние счетов простых инвесторов, если последних объединяет вера в того, кто эту схему применяет. Для начала приведу по памяти несколько примеров, а затем выведу их общее свойство. Российский ВВП Когда в прошлом году начался кризис, звучали прогнозы, что наш ВВП упадет на 10%, 20%, а у кого-то и до уровня 90-х гг. Но по прошествии полугода рассуждения о нашем экономическом будущем звучат уже в другой тональности, а прогнозное соревнование переместилось в положительную область. Удаленная работа Пандемия вынудила организации перейти на удаленную работу, и авторитетные аналитики стали дружно предсказывать, что это уже навсегда и мы теперь до конца своих дней будем сидеть взаперти. Но спустя всего лишь несколько месяцев российские школы – изначально больше всего предохраняемые от заразы – отказались от удаленной работы, а за ними стали подтягиваться и остальные организации. Закрытые границы Пандемия также привела к закрытию границ, сокращению турпотоков и авиаперевозок. Сразу же можно было услышать прогнозы, что туризм – это теперь пережиток прошлого и осматривать красоты других регионов теперь можно будет только по телевизору. Эти прогнозы звучат и сейчас, но, судя по гигантскому наплыву туристов на нашем юге и готовности многих ехать в другие страны даже на заведомо невыгодных условиях, прогнозы о смерти туризма, видимо, будут не более успешны, чем прогнозы о смерти нефти. Нефть Когда в прошлом году из-за кризиса нефть подешевела сначала до 40 долл., потом до 20 долл. и ниже, как из рога изобилия сыпались прогнозы о том, что теперь она и будет оставаться на том же или даже более низком уровне сколь угодно долго и, вообще, что народ теперь будет сидеть по домам, рулить будут зеленые, а нефть больше никому не нужна. Не прошло, однако, и года, как нефть превзошла докризисный уровень, и теперь уже авторитетные аналитики предрекают ей 80 долл. в течение ближайших месяцев и большое будущее в более отдаленной перспективе. Биткойн Эта цифровая валюта за последние несколько лет совершила несколько мощных движений в обе стороны, а прогнозы во всех случаях шли в такт. 2017: биткойн почти по 20000 долл. – аналитики предрекают еще больше; 2019: биткойн опускается ниже 3500 долл. – аналитики предрекают еще меньше; апрель 2021: биткойн выше 60000 долл. – аналитики предрекают 100000 долл. и выше; май 2021 биткойн опускается ниже 40000 долл. – аналитики предрекают биткойну скорый крах. Золото Прошлым летом золото активно росло, превзойдя уровень в 2000 долл., и ему дружно предрекали уровень в 3000 долл. в недалеком будущем. Но, поболтавшись возле своего исторического максимума, золото пошло вниз, впоследствии опустившись ниже 1700 долл. Газпром Осенью 2019 г. акции Газпрома росли в цене, в моменте превзойдя уровень в 270 руб. В то время аналитики из инвестдомов и телеграм-каналов соревновались друг с другом в том, кто назовет более высокую целевую цену для этой бумаги – кто 360, кто 450, а кто и 1000. Однако по прошествии года эта бумага не выросла в разы, как ей пророчили, а сложилась почти вдвое. Аналогичные примеры можно продолжать до бесконечности, но и приведенных примеров достаточно, чтобы вывести общее правило составления большинства прогнозов. Сформулируем его в виде пошаговой инструкции: 1. Найти необычно большое движение в какой-то социально значимой переменной. Это обычно сделать несложно, т.к. в случае такового новостные ленты прожужжат о нем все уши; 2. Убедиться в том, что движение в ту же сторону продолжается в последующие дни; 3. Мысленно продолжить это движение в будущее, подобрав в нем значение переменной по своему вкусу. Прогноз готов. Пользуясь этой инструкцией, каждый при желании сможет стать аналитиком, не хуже тех, чьи прогнозы мы каждый день слышим, оплачивая их своим вниманием, а в иных случаях и деньгами. 
 Мой Телеграм-канал