Рецепт счастья: выбрать себе песочницу и стать в ней первым
В поисках формулы счастья люди обычно обращаются к психологам, полагая, что все дело во внутренних настройках личности. Однако каковы бы ни были настройки, важность объективных условий тоже никто не отменял, а здесь, как следует из статистики опросов, на 85% все зависит от отношений с другими людьми. Это означает, что никакая внутренняя гармония сама по себе не сделает человека счастливым, если не получает развития в отношениях с окружающими. Действительно, если мы обратим внимание на любого счастливого человека, то, как правило, в его жизни присутствуют дружеские отношения хотя бы с кем-то – с домочадцами, родственниками, коллегами, друзьями, – а если таких близких людей в его жизни много, то и счастья у такого человека с избытком. Несколько соображений о том, как достичь счастья, если отталкиваться не от психологии, а от места человека в социуме. Начну с одного детского анекдота. Вождь, я хочу уйти из племени. — Тебе у нас что-то не нравится? — Да, мне не нравятся наши прозвища. — Тебе не нравится мое прозвище "Горный орел"? — Нравится. — Тебе не нравится прозвище моей жены "Быстроногая лань"? — Нравится. — Тогда иди, Бычьи яйца, и еще раз подумай. В этом анекдоте хорошо видно, кому в племени хорошо, а кому не очень. Хорошо тому, кто занимает высокое положение в локальной иерархии знакомых друг с другом людей. Такой локальный статус означает уважение окружающих и общее дело, где ты вносишь весомый вклад, который признается остальными. Отсюда и успех в личной жизни, поскольку у уважаемого члена племени больше выбор как у желанного жениха, а в уже созданной семье – больше уважения и доверия со стороны его избранницы. Выходит, путь к счастью у человека лежит через повышение его статуса в рамках выбранного им локального сообщества. К этой формуле нелишним будет добавить пару пояснений. Значение имеет именно локальное сообщество, т.е. люди, которых ты знаешь лично и с которыми регулярно контактируешь. Именно с ними ты проживаешь свою жизнь, участвуешь в совместных делах и непосредственно ощущаешь их отношение. Люди нередко упускают важность ближних, смешивая глобальный и локальный статус. А ведь эти статусы не всегда совпадают, и человек, многого достигший, может недоумевать, почему ему так плохо. А плохо, потому что, хотя локальное сообщество, к которому ты принадлежишь, располагается высоко, ты в нем не занимаешь высокого положения. Точно так же можно найти и вполне счастливых людей, которые по меркам большого общества не относятся к высоким кастам, но внутри локального сообществ пользуются уважением. Действительно, если ты сантехник, с которым почтут за честь выпить другие сантехники, это с лихвой компенсирует непрестижность этой профессии в глазах посторонних. Другое, связанное, пояснение состоит в том, что в плане самоощущения человека не так уж много и поменялось сравнительно с доисторическим прошлым. Как первобытному охотнику важна его репутация в глазах других членов племени, так и для современного человека важны его отношения с дюжиной человек, а все остальное многомиллионное общество – лишь сфера приложения их общий усилий, как для охотника окружающий лес. В чем развитое общество выгодно отличается от неразвитых – это возможностью выбора сообщества, с которым ты свяжешь свою жизнь. В первобытном обществе у мужчины нет других вариантов кроме как становиться охотником, и если ему не повезло родиться с врожденным талантом к метанию копья, выше "Бычьих яиц" он прыгнуть не сможет. В развитом же обществе доступно множество сфер приложения сил и соответствующих им песочниц, потому и гораздо легче подыскать себе сообщество, где его члены соревнуются именно в том, что у тебя хорошо получается. Недостаточно силен физически, чтобы метать копье, но силен умственно, чтобы играть в шахматы, значит идешь к тем, кто ценит умение играть в эту игру. Таким образом, применительно к современному обществу рецепт счастья состоит в том, чтобы определить свои сильные стороны и примкнуть к соответствующей группе людей. В этом случае соревнование, в которое явным или неявным образом вовлечены члены твоего сообщества, будет как раз в той дисциплине, где ты сможешь себя хорошо показать. А как быть в том случае, если ни в одной сфере деятельности нет шансов стать первым? В этом случае можно взять на вооружение  принцип сравнительных преимуществ , который позволит человеку достичь максимально возможного для него статуса. Вторая, не менее полезная, вещь – это готовность смириться с неизбежным. Если ты выбрал оптимальное для себя поприще и, максимально прокачавшись, достиг высокого, но не первого места, значит нужно просто "знать свое место" – принять его и полюбить, не завидуя тем, кто выше. Смирение, состоящее в том, чтобы любить то, что имеешь, является важным подспорьем, когда потенциал роста полностью реализован. Ты не первый парень на деревне и первым тебе уже не стать, но ты с благодарностью принимаешь имеющийся статус; твоя жена не именуется "Быстроногой ланью", но ты понимаешь, что ее место в женской части сообщества примерно соответствует твоему месту в мужской, и от души принимаешь ее как предназначенного тебе человека; наконец, и все прочее, что у тебя есть, ты принимаешь как должное, поскольку причитается по статусу. Этот рецепт счастья описан в древнейших религиозных текстах и многократно опробован людьми прошлого, но у современных людей с ним нередко возникают трудности, хотя, как уже сказано, как раз в наше время его проще реализовать. Причина мне видится в том, что люди, вместо того чтобы играть по правилам, больше думают о том, как бы эти правила изменить. Отсюда и все революции и социальные движения, ратующие за то, чтобы отнять признаки высокого статуса у их обладателей и отдать тем, кто такового статуса не имеет. Понятно, что человек, который вместо того чтобы играть в шахматы, бросается ими в оппонента, как волк в "Ну, погоди!", заведомо лишен перспектив преуспеть на каком-либо поприще (кроме, разве что, сугубо деструктивных). Другой распространенной ошибкой являются различные фетишизмы, когда люди гонятся не за успехом, а за его знаками (о чем здесь уже был  пост ). Человек выбирает себе сферу деятельности из соображений заработка и не обращает внимания на людей вокруг, между тем как именно в них и заключается вся соль – от взаимодействия с ними зависит и его успех, и его удовольствие от выбранного поприща. Итак, выбираем дело и тех, кто к нему прилагается, вносим в него посильный вклад, а все остальное приложится. 
 Мой Телеграм-канал