Не пора ли уже делать ноги из доллара?
Вышедшая на днях статистика по инфляции в США оказалась более обескураживающей, чем надеялись, с закономерным результатом в виде коррекции на рынках и старых, как мир, разговоров о близком крахе доллара. Действительно, с начала коронакризиса американскую экономику непрерывно накачивают деньгами, пользуясь при этом не только таким исчерпавшим себя средством как понижение ставки, но и прямым выкупом ценных бумаг с рынка и раздачей денег населению, а с приходом к власти демократического президента такая политика получила дополнительную мощную поддержку. Количественная теория денег содержит нехитрое предсказание, что при росте денежной массы относительно массы товаров должны расти цены. Это и ожидалось со стороны экономики в ответ на работу печатного станка. Но инфляция какое-то время заставляла себя ждать по причинам, которые я год назад  излагал . Теперь же эти сдерживающие факторы перестают действовать, и мы получаем долларовую инфляцию. Чтобы ответить на вопрос в том, насколько она страшна и следует ли переживать держателям долларовых активов, обратимся к статистике. Как и раньше в подобных случаях, я сделал кое-какие расчеты, воспользовавшись данными  CEIC . Обычно нас пугает то, чего мы еще не видели, но не особо пугают вещи, которые уже наблюдались в недавнем прошлом. Можно ли тогда назвать денежную щедрость американских властей и связанные с нею экономические процессы в США беспрецедентными? Для ответа на этот вопрос, посмотрим на динамику денежной базы США и индекса потребительских цен за период начиная с предыдущего кризиса. (Чтобы привести данные к сопоставимому виду, я их нормализовал на этом временном интервале.) Результат, визуализированный на заглавной картинке, вскрывает несколько фактов. C февраля 2020 г. по март 2021 г. денежная база выросла на 69% – это, безусловно, много. Однако основная часть этих денег пришлась на банковские резервы, количество же денег в обращении выросло лишь на 18%. При этом, за предшествующий период денежная база даже сокращалась. В частности, с сентября 2014 г. по сентябрь 2019 г. она сократилась на 21%. Аналогичные денежные вливания делались и в прошлом, причем в относительном выражении они были больше. Напр., за период предыдущего кризиса денежная база выросла более чем в два с половиной раза, а в последующие годы и без всякого кризиса ее увеличили еще вдвое. Как хорошо видно на графике, динамика количества денег и цен часто сильно отклоняются друг от друга. Это объясняется тем, что далеко не все деньги, вливаемые в экономику, в ней реально работают. Часть из них находится на счетах ФРС и в коммерческих банках, лежа там мертвым грузом или же уходя на фондовый рынок или заграницу. Поэтому следует обращать внимание на денежную массу в обращении, график которой вместе с теми же ценами представлен ниже. Как видим, на этот раз, в согласии с количественной теорией, деньги и цены держатся очень близко друг к другу. Если мы зададимся вопросом о том, чем вызываются скачки денежной массы в обе стороны, то нетрудно убедиться в действенности мер денежно-кредитной политики. На этом графике видно, что денежная масса растет, когда падает ставка, и наоборот. Наконец, можно задать вопрос о том, зачем нужны денежные вливания. Ведь количественная теория денег говорит, что они просто превращаются в рост цен. Ответ в свое время  дал  Кейнс и его многочисленные предшественники. Новые деньги, действительно, со временем уходят в инфляцию, но попутно они еще стимулируют торговлю, деловую активность и занятость, обеспечивая таким образом и рост реального дохода. Приведенная ниже картинка говорит в пользу такого взгляда на стимулирующую роль денег. Как видно на графике, денежные вливания стимулируют отгрузки товаров и вместе с ними рост реального ВВП. Если кризиса нет, как в середине 2010-х гг., денежные вливания обеспечивают дополнительный спрос и рост производства, а если кризис есть, как на краях графика, та же мера удерживает экономику от сползания в глубокую яму. Получаемая в результате относительная экономическая стабильность неизбежно оплачивается инфляцией. Вот как она выглядит на том же временном интервале для нескольких групп товаров. Как мы видим, в последнее время в Америке в основном дорожали продукты. Однако, если учесть долю расходов на еду у средней американской семьи, которая в 2019 г. достигла 9.5%, едва ли это изменение сильно повлияло на благосостояние американцев. Впрочем, можно посчитать точно. Средний располагаемый доход в США в 2020 г. составлял 47,673 долларов в год. Учитывая приведенную выше долю расходов на питание, выходит, что в среднем американец на еду должен был тратить 377.4 доллара в месяц. За период кризиса продовольствие в Америке подорожало на 2.6% – для них это много. Но это значит, что средний американец, получающий на руки 4 тыс. долл., теперь на еду тратит на 10 долл. больше, чем до кризиса. Насколько это страшно, судите сами. Резюмирую по пунктам: 1. Инфляция в Америке остается в пределах исторической нормы и пока нет оснований ожидать здесь драматических изменений; 2. Огромные в абсолютном выражении денежные вливания имеют ограниченный инфляционный эффект, поскольку лишь малая их часть достается потребительским рынкам; 3. При этом, в относительном выражении эти вливания далеко не являются выдающимися, а в недалеком будущем и вовсе могут смениться политикой ограничения денежной массы. Короче, если смотреть на перспективу в несколько лет, пока статистика не дает повода для серьезных переживаний. (Но, само собой, каждый думает сам, и этот анализ не является инвестиционной рекомендацией.) 
 Мой Телеграм-канал