Доступность жилья и уровень жизни
Возросшее благосостояние в развитом и развивающемся мире – многими оспариваемый факт. Важнейшим аргументом является фантастически подорожавшая недвижимость. «Что толку от роста зарплат, если весь он уходит на оплату жилья меньшего размера и худшего качества сравнительно с домом, где меня растили родители?», вопрошает молодой американец. Речь, однако, идет о жилье в определенных городах. В Лос-Анжелесе жилье подорожало, а как насчет Детройта? Неявный ответ – «какое нам дело до забытого Богом места с разбитыми витринами?!». Штука в том, что цена недвижимости главным образом зависит от расположения, а, если точнее, от того, сколько имеется желающих разместиться именно в этой точке земного шара. Если желающих нет, то соответствующее место не будет стоить ничего, как, напр., квартиры в Воркуте. А при множестве желающих отбор будет производиться с помощью аукциона – кто больше заплатит, того и место. Дороговизна жилья является отражением редкости определенных мест на планете. Чем же так хороши эти места? В каких-то случаях можно подумать, своим замечательным географическим положением. Но, все же, это не главное. В некоторых регионах солнечной Италии сейчас доступны дома за один евро, как и имеется множество городов с промозглым климатом и безумно дорогим жильем. Главное – это где уже живет много людей и, что еще важнее, людей со статусом. Если ты находишься в непосредственной географической близости от них, то и тебя ненароком может осенить исходящая от них благодать – в виде перспективной работы, высокой зарплаты или же просто ощущения движухи. Хотя географическое размещение людских масс многими принимается за константу, где-то могут происходить свои тектонические сдвиги. Во времена расцвета американского автопрома Детройт процветал, там жили миллионеры и кипела жизнь, а когда он пришел в упадок и процветать стали отрасли, концентрирующиеся в других городах, бурлящая жизнь перетекла в них. И с нею толпы желающих туда перебраться. Таким образом, не следует экстраполировать ситуацию в конкретном городе на весь мир. Не вообще недвижимость стала недоступной, а просто у тебя губа не дура, и, подобно прочим, ты хочешь находиться в центре мира. Политики делают себе карьеры, обещая населению помощью в решении квартирного вопроса, но, если посмотреть на дело с высоты птичьего полета, его удовлетворительное решение едва ли возможно. Пребывание в определенном городе или районе – это неявный признак статуса, а статус – то, что заведомо доступно лишь некоторым. Первое место в спортивном состязании может занять лишь один человек. Если из человеколюбия мы каждому выдадим по золотой медали, она утратит ценность. Москва является призом потому, что кроме нее есть еще Бийск, и то же самое можно сказать о Москва-Сити относительно Бутово. Почему же тогда американская молодежь справедливо указывает на ухудшение жизненных условий сравнительно с их родителями? Потому что в наше время выбранное ими место жительства стало пользоваться б о льшим спросом, чем раньше. А спрос вырос по указанными выше причинам большей перспективности и движухи сравнительно с другими местами. Еще одним важным обстоятельством является то, что современные технологии, помимо повышения производительности труда, порождают также и глубокое неравенство. Элита рынка труда и бизнеса получает все сливки прогресса, а остальные, оказавшись не у дел, отчаянно пытаются догнать этот уходящий поезд и ради этого, в том числе, готовы переехать. Кому-то переезд помогает – оказавшись в правильном месте человек начинает успешную карьеру, которая с избытком компенсирует ему возросшие жилищные расходы. Но много и тех, кто, попав, скажем, в Лос-Анжелес, не пользуется его выгодами – устраивается туда, где можно было бы с таким же успехом работать и в глухой провинции, а платит за все по-столичному. Практический вывод в том, что при выборе места жительства имеет смысл сравнивать варианты по специфичным для них издержкам и выгодам. Ведь для кого-то жизнь в столице – это такие же неоправданные траты, как покупка дорогого смартфона со множеством неиспользуемых функций. 
 Мой Телеграм-канал