Участь наших дедов в той войне и как это влияет на нас сегодня
Святой день, когда сам Бог велел вспомнить "о героях былых времен" и о своих дедах, в частности. В прошлом году этот праздник для меня стал поводом  вспомнить  своего деда по отцу. А в этом можно обратиться к материнской линии. Здесь все еще печальнее, и эти частные наблюдения подсказали мне одну интересную гипотезу о взаимосвязи между судьбами наших дедов и нашими сегодняшними. Мой дед по матери не воевал, т.к. еще до войны из-за травмы был вынужден довольствоваться одной рабочей рукой и одной рабочей ногой. А его здоровый старший брат-погодка, соответственно, мой двоюродный дед, отправился на фронт, и, как запечатлел документ, резюмированный на заглавной картинке, "стал землей и травой". Вот сама фронтовая запись, точно идентифицирующая моего деда, которую я нашел на  сайте ОБД Мемориал . Место и год рождения, ФИО, ФИО матери, время гибели и в конце рукой итог его жизни: Двух моих воевавших дедов давно нет на этом свете. И не только я, но и мои родители о них толком ничего никогда не знали. Таких семей, оставшихся без своих мужчин, много. Но, к счастью, было много и таких семей, которым повезло больше и они обняли своих вернувшихся с войны сыновей. Полагаю, что и судьба таких семей в среднем складывалась иначе. Присутствие мужика в доме, тем более прошедшего войну, дорогого стоит в плане влияния на характер и выбор пути следующих поколений. Отсюда, собственно, гипотеза, которую можно сформулировать так: сегодняшняя семья, чей фронтовик благополучно вернулся с войны, в среднем имеет более высокий уровень жизни по доходам, профессии, здоровью, семейному статусу и прочим показателям. Для проверки этой гипотезы нужны данные о репрезентативной выборке населения, типа РМЭЗ или ВЦИОМ, где были бы добавлены сведения о фронтовиках семей респондентов и их последующей судьбе. Если кто-то из гостей журнала подскажет, где найти такие данные, я с удовольствием проведу такой анализ. На основании личных  наблюдений  я ожидаю подтверждения этой гипотезы. А это, в свою очередь, будет значить, что семьи, чьи мужчины погибли, до сих пор платят свою цену за ту Победу, значит я и мои дети продолжаем платить за нее. Так-то! 
 Мой Телеграм-канал