Грамотное распределение инвестиций между финансовыми и нефинансовыми активами
Когда говорят об инвестициях, обычно имеют ввиду приобретение финансовых активов. Некоторые, желая разбогатеть, отказывают себе во всем, чтобы побольше отложить. Но как следует из  математической теории сбережений , которую я недавно  проиллюстрировал  несколькими примерами, при определенных условиях рациональным может быть и полный отказ от сбережений. Наше богатство измеряется не только размером счета, но и другими ресурсами, от которых зависит качество жизни, ее перспективы и смысл. Богатство – это и деньги, и дети, и профессиональные навыки, и личный бренд, и дружба, и здоровье. И везде нужно вкладываться. В противном случае, даже имеющийся актив будет постепенно утрачиваться. Это немаловажно, потому что зависимость счастья от разных его составляющих нелинейна. Значимость актива очень велика, когда его мало, а если он на нуле, все остальные активы могут вообще утратить всякий смысл. Когда же актив растет, его значимость сравнительно с другими активами убывает. Напр., если здоровья нет, от остального уже никакой радости. Когда же здоровье на приличном уровне, более актуальным становится возможность этим здоровьем пользоваться. Эта мысль легко выражается с помощью популярной в экономике функции Кобба-Дугласа: Уровень счастья здесь ставится в зависимость от наличия разных активов. Мультипликативный вид функции означает, что если величина какого-то актива равна нулю, то и счастье равно нулю, т.е. все остальные активы уже не имеют значения. Степенная же спецификация предполагает, что отдача от каждого актива с его увеличением будет убывать, поскольку ценность любого актива зависит от размера других активов. Зная цены активов, мы можем найти оптимальные уровни для каждого из них. Напр., для первого актива при цене  р1 , его оптимальный уровень будет определяться как Решение имеет четкую интерпретацию: при прочих равных, вкладываемся в актив тем меньше, чем он дороже, и тем больше, чем больше у нас других активов. Но в жизни мы часто слишком сфокусированы на чем-то одном. В результате один актив вырастает, а остальные на низких уровнях. Поэтому несмотря на достижение в накоплении одного актива, жизнь может не приносить радости. Напр., все силы человек вкладывает в бизнес, забивая на здоровье и/или семью, друзей и проч., приходя в зрелом возрасте к богатству, но с множеством болячек и/или совершенно одиноким. В этот момент он может справедливо начать думать, что лучше бы у него было меньше денег, но больше здоровья. Отсюда следует, что при планировании использования излишка сверх того, что тратишь, не следует ограничиваться финансовыми активами, а принимать во внимание и другие измерения богатства. Если человек откладывает, экономя на своем здоровье, детях или отдыхе, отдача от таких вложений в терминах счастья будет невелика. Проиллюстрирую эти рассуждения собственным примером. Пишу этот пост в больнице (в палате №6), куда лег в таких вот инвестиционных целях. С подросткового возраста у меня сломан нос. Поначалу это не создавало особых проблем, однако в последнее время я все чаще стал пользоваться сосудосуживающими средствами, чтобы можно было нормально спать. Понимая эту тенденцию, я решил сделать операцию. Опять же, надо разобраться, куда с этим обращаться. Пообщался с другом, который как раз делал такую же операцию, и в его случае первый блин был комом и он потом ее делал повторно. Поэтому я навел справки, где делают лучше всего. Само собой, мне бы туда не дали направление по обычному полису. Поэтому и пришлось вложиться. Резюмирую: инвестиции – это не только то, что предлагают брокеры, и за пределами финансовой сферы могут быть куда более заманчивые варианты вложений, если соответствующие составляющие полноценной жизни у нас не прокачаны. 
 Мой Телеграм-канал