О Майке Науменко
В прошлое воскресенье Майку исполнилось бы 66 лет. Хотя он ушел тогда же, когда и СССР, он не блистал при жизни, как Гребенщиков или Цой, и от него остались лишь записи, сделанные в кустарных условиях, многим его по-прежнему не хватает. Несколько мыслей о Науменко как о поэте, музыканте и человеке. Его творчество хорошо иллюстрирует тезис о том, что русский рок – это скорее литературное явление. В плане музыки "Зоопарк" – типично самодеятельная группа без голоса, без умения играть, без хороших инструментов и без возможностей все эту самодеятельность сколько-нибудь прилично записать. Но сквозь все это звучит Голоc, который ни с кем не спутаешь. Его восприятие жизни, выраженное в текстах и неприхотливом исполнении, напоминает Довлатова. Одиночество, бедность, брошенность, бесперспективность – не повод для нытья. Все это следует принять как данность, налить себе портвейна – желательно в компании таких же, как ты, – и взглянуть на все философски, с юмором, по-рок-н-ролльному. Я обычный парень, не лишен простоты. Я такой же, как он, я такой же, как ты. Я не вижу смысла говорить со мной: Это точно то же самое, что говорить с тобой - Я такой, как все. У меня есть жена, и она мила. Она знает все гораздо лучше, чем я. Она прячет деньги в такие места, Где я не могу найти их никогда. Она ненавидит моих друзей За то, что они приносят портвейн. Когда я делаю что-то не то, Она тотчас надевает пальто И говорит: "Я еду к маме! " И, как у всех, у меня есть друг. У него на стене повешен круг, В круге нарисован мой портрет. Мой друг заряжает духовой пистолет. Он стреляет в этот круг, этот круг - мишень. Он стреляет в него каждый Божий день. Я рад удружить ему - У меня миллион друзей. ... И если вы меня спросите: "Где здесь мораль? " Я направлю свой взгляд в туманную даль, Я скажу вам: "Как мне ни жаль, Но, ей-Богу, я не знаю, где здесь мораль". Вот так мы жили, так и живем, Так и будем жить, пока не умрем, И если мы живем вот так - Значит, так надо! Он остро переживает одиночество, и его накрывает депрессия, но его не покидает боевой дух – это настроение передается с помощью забойного "блюза". Субботний вечер, а я совсем один Еще один субботний вечер, а я совсем-совсем один И никого нет рядом - я сам себе господин ... В моей квартире темно, как на обратной стороне Луны И так же тихо и странно, как после мировой войны ... Я слышу стук в свою дверь - это входит мой брат Его зовут одиночество - и все же я ему рад. Он тщетно жаждет любви, но вместо плача Ярославны выдает что-нибудь в духе: Когда твой сын забудет твое имя, Когда твой любимый вернется к своей жене, Когда тебе захочется плакать, но слез уже не будет, - Может быть, хотя бы в этот день ты зайдешь ко мне. ... В тот день, когда в твоих ушах зазвучат сирены, Когда ты тщетно будешь мечтать о тишине, Когда тебе будет нужен кто-то, с кем не нужно говорить, - Может быть, в этот день ты вернешься ко мне. Его реакция на неверность женщин, вероятно, можно было бы описать довлатовскими словами: "Мне стало противно, и я ушел. Точнее, остался". Никто никого не любит, все сами по себе и равнодушны друг к другу, зато понимание этого может стать вдохновением для очередного блюза: Прощай, детка, прощай! Оооо, ты так очаровательна И не скучна ничуть Но мы устали друг до друга Нам нужно отдохнуть ... Живи же хорошо, не скучай Но а пока Прощай, детка, прощай! ... Мы докурили сигареты И допили все вино И поняли, что наше время кончилось давно Но нам же было так чудесно Нам было хорошо Кто знает, может быть Нам захочется ещё Так вот мой номер телефона Звони, не забывай Но а пока Прощай, детка, прощай! Лирический герой Майка – это "маленький человек" позднесоветской эпохи, у которого все "не как у людей". Ни работы, ни денег, ни семьи. Все, что можно вообразить неправильного, делается, а правильное не делается. Но сколько на свете отличников по жизни, но их присутствие в лучшем случае ничего не меняет. А этот раздолбай рассказывает о своей беспутной жизни, и его любишь, а сейчас оглянешься по сторонам и понимаешь, что теперь таких больше не делают. 
 Мой Телеграм-канал