Сбалансированный дневной рацион на 100 руб.
Ожирение, наряду с депрессией, – одна из эпидемией нашей сытой эпохи, и множество исследователей и блогеров дают людям советы о том, как справиться с этим недугом. Однако рекомендаций множество, зачастую они противоречат друг другу, и у человека, решившего похудеть, голова идет кругом, когда он пытается выработать для себя схему питания. Полезно в этом случае в качестве точки отсчета выбрать цель и ограничения. Тогда подспорьем может послужить давно известный метод, с помощью которой можно точно рассчитать оптимальный рацион. Человек худеет, когда потребляет меньше калорий, чем тратит. Поэтому целью можно считать минимизацию получаемых калорий. В качестве же ограничений будут выступать необходимые ему вещества. Тогда задача будет формулироваться как поиск такой комбинации продуктов, которая, обеспечивая человеку необходимые вещества, даст ему минимум калорий. Такая задача об оптимальном рационе является разновидностью задач линейного программирования, исследованием которых занимался советский математик Леонид Канторович, за что и удостоился Нобелевской премии по экономике. В порядке упражнения и ради спортивного интереса я воспользовался его методом для нахождения оптимального рациона. Ниже привожу результаты вычислений; затем детали, которые позволят желающим эти вычисления воспроизвести; и практические выводы. Как видно в таблице, задаче уменьшения калорий отвечают лишь семь продуктов, для которых здесь представлены суточная норма потребления в граммах, расходы в рублях, удельный вес в расходах, получаемые калории и их удельный вес. При таком рационе человек затратит 109 руб. 38 коп., получив за эти деньги 2512.19 ккал. Соответствующие этому рациону приемы пищи могли бы выглядеть как Завтрак: небольшая картофелина, ветка петрушки и кусочек скумбрии; Обед: полкило риса, обильно смоченного подсолнечным маслом; Ужин: бутылка молока с щепоткой гречи. Интересно, что 109 руб. – это не минимально возможная сумма расходов на питание. Если мы решим эту задачу, поставив целью минимизацию расходов, получится результат как в таблице ниже. Хотя состав продуктов немного изменился, многое совпадает, а именно, так же получилось только семь продуктов, всему головой снова оказывается рис, да и прочие продукты распределяются в рационе похожим образом. На этот раз расходы уже составят 91 руб. 65 коп. Этот состав продуктов можно было бы съесть в таком порядке: Завтрак: небольшая картофелина, несколько листьев капусты и кусочек селедки; Обед: полкило риса, снова смоченного подсолнечным маслом, но с небольшим кусочком курицы; Ужин: бутылка молока. Теперь детали. Суточные нормы необходимых взрослому человеку веществ, их содержание в продуктах, а также энергетическую ценность последних я взял в книге "Химический состав российских пищевых продуктов" 2002 г. под ред. И. М. Скурихина. Цены продуктов взяты из последнего сборника Росстата  "Цены в России" . Правда, я взял не все продукты и не все необходимые вещества, а наиболее ходовые. Использованные мною данные приведены в таблице ниже. Как здесь можно видеть, я включил в рассмотрение 21 продукт и семь веществ, а цены приведены по состоянию на 2019 г. Конечно, результат поменяется, если мы поправим какие-то значения таблицы или добавим другие продукты и вещества, но едва ли он поменяется кардинально. Впрочем, это легко проверить. Выводы: 1. Для получения необходимых для организма веществ человеку достаточно четверти от минимальной пенсии. Это еще раз подтверждает ранее озвученный здесь тезис о том, что мы сегодня работаем не ради выживания, а ради качества жизни; 2. Если мы худеем, наш кошелек должен толстеть. Это вытекает из того, что рационы питания, минимизирующие калории и расходы, оказываются очень близки друг к другу; 3. Мы получили еще одно подтверждение выдающейся демографической роли риса. Как следует из вычислений, если мы хотим сэкономить, получая необходимые вещества, то более половины всех калорий в нашем рационе должно приходиться на рис. Значит, рис – это та культура, которая позволяет получить максимальную отдачу от наших усилий в единицах человеческой плоти. Это мы и видим на примере Китая и прочих рисовых культур; 4. Вычисления также льют воду на мельницу вегетарианцев и постников. Вопреки советам многих диетологов, в оптимальном для похудения рационе не нашлось места для мяса; 5. Правда, выяснилось, что и хлеб не только не является "всему головой", но и вообще отсутствует на математически выверенном столе; Само собой, вычисленные здесь оптимальные рационы не являются прямым руководством к действию, но они могут быть полезны при выборе из рекомендуемых рационов, которым реально следовать. 
 Мой Телеграм-канал