Допустимый и желательный для Православия вариант женского священства
Зайдешь, бывает, в Европе в церковь, посмотришь на расписание служб, а там в качестве служащих священников значатся Евы да Луизы. В нашей церкви такое невозможно, поскольку грубо противоречит апостольской традиции, но есть священническая должность, которая сохраняется лишь в качестве декорации, несмотря на свою потенциальную нужность – ее и могли бы занимать женщины. Диаконы сегодня выполняют несколько функций – они громким голосом возглашают некоторые части богослужений, стоят с платом во время причащения и после службы потребляют дары. Во небольших храмах обычно нет диакона и его функции выполняет священник, из чего видно, что без него легко обойтись. Это и понятно, если учесть, что хотя диаконская должность учреждена еще в апостольские времена, ее содержание потерялось в веках. А заключалось оно в том, чтобы "пещись о столах", т.е. осуществлять социальное служение. В наше время церковь в той или иной мере это служение совершает, но с диаконским чином оно никак не связано. И это как раз то полезное, что церковь утратила и могла бы возродить, а женщины ей могли бы в этом очень помочь. Диаконский сан, в отличие от пресвитерского и епископского, в древности принимали и женщины, и именовались в этом случае диакониссами. В наше время в некоторых частях православного мира начинают возрождать институт диаконисс, что можно только приветствовать по следующим причинам: Во-первых, материнский инстинкт делает многих женщин очень расположенными к социальному служению. Поэтому, если позволить женщинам принимать диаконский сан, было бы проще вернуть ему и его первоначальное содержание; Во-вторых, допущение женщин до первого уровня священства частично устранило бы перекос между традиционной женской религиозностью и традиционным же отсутствием у женщины своего места в церкви. Ведь сегодня женщины, ревнующие о церковной службе, не находят для себя иного занятия кроме как ходить с тряпкой да убирать свечи; В-третьих, это бы отвечало духу времени с характерной для него борьбой за всевозможные права, а здесь как раз тот редкий случай, когда женщинам бы просто вернули то, что было отнято. Если женщин когда-либо допустят до принятия диаконского сана, легко предвидеть, что через некоторое время это место в церкви будут занимать только женщины. Мужчины же, вероятно, будут занимать ее не больше одного дня, как принято в Греции, поскольку традиция велит становиться священником не иначе как после рукоположения в диаконы. В итоге, для мужчин диаконство окончательно превратится в чистую формальность, а для женщин станет полем деятельности, которого им так не хватает в нашей церкви. Резюмирую: хотя современная борьба за женские "права" по большей части представляет собой ничем не обоснованные претензии на нечто принадлежащее мужчинам, в церкви есть потенциал восстановления равенства полов, которое отвечает требованиям и справедливости, и древней христианской практики. 
 Мой Телеграм-канал