"Деньги к деньгам" во времена кризисов и не только
Во время кризиса, вызванного пандемией, многие экономически пострадали. Однако, как следует из новостей об изменениях в списке Форбс, богатые за это время разбогатели еще больше, лишний раз подтвердив пословицу "деньги к деньгам". Несколько соображений на эту тему. 1. Начнем с капитала как источника богатства богатых и не очень. Как говорил Фернан Бродель, описывая еще только зарождавшийся капитализм в Европе пятьсот лет назад, капитал – это свобода перехода из одной сферы деятельности в другую. Это относится и к инвестиционным решениям. Крупные состояния обычно широко диверсифицируют, оставляя в них место и для денег на случай выгодной распродажи, а периодически случающиеся кризисы как раз являются временем таких распродаж, которым состоятельные граждане пользуются для приобретения акций, которые будут кормить их в последующие годы. Если в порядке сравнения мы посмотрим на простого человека, у него обычно вообще нет денег, чтобы воспользоваться выгодной инвестиционной возможностью, а если и есть, он гораздо чаще теряет во время кризисов, чем приобретает. Счет у него небольшой, и ему хочется поскорее разбогатеть, поэтому он не диверсифицирует, торгует не только на свои деньги, но и на деньги брокера, и не может долго ждать возникновения выгодных для него условий для открытия/закрытия позиций. Если, скажем, человек со 100-млн. счетом купит акций Газпрома на 1 млн. руб. и бумага просядет на десять процентов, его плавающий убыток составит лишь 0.1%. А если такую же позицию наберет человек со счетом 100 тыс. руб., аналогичная просадка полностью уничтожит его счет. В итоге, первый дождется лучшей цены и в худшем для себя случае закроется с нулевой прибылью, а второй лишится сбережений; 2. Богатство как следствие уже имеющегося богатства – это относится не только к деньгам. Во время пандемии в первую очередь заболевали люди, уже имевшие проблемы со здоровьем, что не лучшим образом сказывалось на и без того скудном запасе их физических сил. Напротив, люди с большим запасом здоровья реже заболевали, пользуясь вынужденным досугом для занятий спортом, а если и заболевали, то переносили болезнь легче. И к внутреннему богатству это относится, потому что наполненный внутренне человек использует временные изменения в режиме, чтобы читать, общаться, смотреть фильмы, молиться, гулять и переосмыслять жизнь, а тот, у кого внутри пустота, будут ощущать ее сильнее, оставаясь в будние дни дома, что должно закономерно разрешаться пьянством или, как минимум, жалобами на жизнь. Та же история и с социальными связями, и с любым другим ресурсом, важным для полноценной жизни. Везде срабатывает евангельское предсказание "Кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет"; 3. Отсюда мораль: выживает тот, у кого есть запас – денег, здоровья, душевных сил, связей. И не просто выживает, но во время кризисов еще больше отрывается от тех, у кого такого запаса нет. Люди с обостренным чувством справедливости всячески подстрекают общество и государство, мол, давайте уже отнимем у этих зажравшихся то, что они накопили, и отдадим обедневшим, а лучше сделаем их бедными и заставим страдать. Но эти призывы равносильны тому, чтобы методично изживать самых сильных и ловких волков в популяции, намеренно осуществляя отрицательный отбор. Запас прочности, накопленный развитым миром за прошедшие десятилетия, пока обеспечивает ему достаточный иммунитет, чтобы переносить такого рода эксперименты над собой. Но если продолжать в том же духе, в стаде останутся лишь больные и слабые волки, и в отсутствие вожаков оно не будет в состоянии ответить на будущие вызовы. 
 Мой Телеграм-канал