Об одном свойстве профессий, которое в наш век особенно важно учитывать при выборе карьеры
Речь пойдет о масштабируемости – свойстве бизнес-процессов, которое Нассим Талеб популяризовал применительно к жизни простого человека. Это свойство можно определить как диапазон потенциальной отдачи в зависимости от наличия успеха. Успешный сантехник получает больше, и денег, и уважения, чем неуспешный. Но в их случае разница несравнимо меньше, чем у музыкантов, блогеров или даже преподавателей. Детские мечты обращены обычно к масштабируемым профессиям, поскольку в поле зрения подростков попадают только немногие "победители, которые получают все". Профессии же, обещающие стабильный хлеб с маслом, кажутся скучными и неамбициозными. Какую же выбрать себе или посоветовать юноше? Несколько соображений на этот счет. 1. В этом вопросе имеется две старые крайности, в которые впадают в зависимости от возраста. В молодости хотят восхищения миллионов поклонников и присматриваются к карьерам, где это возможно. В зрелом же возрасте приходит понимание, что для счастья вполне достаточно любви и одного человека, а для хорошей жизни в его обществе лучше сгодится профессия, могущая служить надежным материальным тылом. Разногласия отцов и детей в этом вопросе трудноразрешимы, поскольку каждая сторона упускает из виду важное соображение, неявно присутствующее в позиции другой стороны. Родители, настаивая на выборе их чадом "серьезной профессии", не учитывают его склонности, в отсутствие которых едва ли можно реализовать себя в тои или ином деле и получить радость. Дети же упускают из виду огромную невидимую часть айсберга, состоящую из миллионов неудачников. Взаимопонимания с ребенком родитель может достичь, если оценит силу его бескорыстной любви к масштабируемой профессии. Предположим, ребенок хочет стать рок-музыкантом, но четко сознает, что, скорее всего, пополнит ряды "дворников и сторожей", и готов заплатить эту цену за радость от занятия любимым делом и общения с единомышленниками. Значит, это и есть его призвание, что остается лишь утвердить своим родительским благословением. Если же привлекательность профессии для ребенка сводится к жизни в роскоши, его лучше отговорить от нее, указав на то, что с таким же успехом он может пытаться разбогатеть, покупая лотерейные билеты; 2. Век прогресса вносит свои изменения в характер профессий, делая немасштабируемые профессии масштабируемыми. Напр., профессия музыканта в прошлом не была масштабируемой в том смысле, что его заработок был пропорционален количеству его выступлений на публике. Звукозапись кардинально изменила характер этой профессии, приведя к тому, что успешные музыканты стали в состоянии обеспечить себя на всю оставшуюся жизнь, сделав лишь одну запись, а неуспешные даже при ежедневных выступлениях вынуждены считать копейки. Это связано с тем, что зрительское внимание, которое раньше было относительно равномерно распределено между концертирующими музыкантами, теперь сместилось в сторону малой доли успешных. Ведь зачем слушать живое выступление неизвестного музыканта, если можно в любой момент поставить запись известного? Похожие процессы на наших глазах происходят и с другими профессиями. Немасштабируемой до сих пор была профессия преподавателя. Но удаленные занятия, ставшие возможными благодаря интернету и получившие дополнительный импульс от коронавируса, позволяют учиться у лучшего преподавателя, а не того, который просто работает в твоей школе. Нетрудно предвидеть, что логическим завершением этого прогресса в образовательной индустрии станет нечто подобное тому, что мы давно имеем в индустрии музыкальной. Весь мир будет учиться у нескольких звезд от образования, а остальные учителя либо переквалифицируются в обслуживающий персонал, либо оставят профессию; 3. Однако, благодаря прогрессу, масштабируемость может меняться в обе стороны. Если звукозапись оставила целую армию музыкантов не у дел, интернет позволил части из них вернуть себе внимание публики. За счет этого теперь формируется своего рода музыкальный "средний класс" как прослойка между кумирами миллионов и уличными артистами. Этот процесс может быть важным аргументом в пользу выбора творческой профессии, поскольку обеспечивает более равномерное распределение выигрыша между лотерейными билетами; 4. Хотя масштабируемые профессии традиционно рассматриваются родителями как "несерьезные" ввиду низкой вероятности успеха и стабильных заработков, благодаря прогрессу, и немасштабируемые профессии перестают бить тихой гаванью. Инженеры, врачи, юристы, водители суть примеры немасштабируемых профессий, где возможности занятости стремительно меняются благодаря автоматизации и/или изменению рыночных условий. Это значит, что теперь труднее найти профессию, в которой можно отсидеться до пенсии. Везде приходится конкурировать либо с коллегами по цеху, либо со смежными профессиями, либо с алгоритмами. Опять же, это еще один аргумент в пользу выбора творческой профессии рокерствующим чадом, которое на призыв отца стать айтишником может резонно возразить, что и здесь он должен будет бороться за место под солнцем, имея при этом ненулевые шансы в зрелом возрасте оказаться на свалке рынка труда. Резюмирую: масштабируемость – свойство, которое прямо или косвенно сегодня затрагивает все без исключения профессии, что дает повод лишний раз подумать, стоит ли заставлять ребенка заниматься нелюбимым делом. 
 Мой Телеграм-канал