Социальные навыки
 Джон Д. Рокфеллер как-то говорил: «умение обращаться с людьми – это такой же товар, как сахар или кофе. И я буду платить за него больше, чем за что-либо другое на свете»Прошло сто лет, мир изменился до неузнаваемости, а умение общаться остается самым востребованным навыком. Коллеги из московской Вышки машинным способом обследовали несколько миллионов вакансий, размещенных на Headhunter’e в течение 2019-2020 гг., чтобы узнать, какие навыки пользуются наибольшим спросом.Наряду с популярными ныне «компьютерными навыками», самой ликвидной валютой оказались социальные навыки, обозначаемые подателями объявлений как «грамотная речь», «ведение переговоров», «умение работать в команде», «коммуникабельность» или «навыки публичных презентаций».И это похоже на правду. Один мой товарищ в своей фирме занимается разработкой навигационных систем. Казалось бы, что проще – создать сложный продукт или рассказать о нем аудитории. Для них узким местом оказалось последнее. Рассказывать пробовал сам разработчик, знающий все от и до, и заканчивалось это полным провалом. Но самое интересное, что и найти рассказчика по знакомым или на рынке труда куда сложнее, чем квалифицированного разработчика.Похожая история у другого знакомого бизнесмена из IT-индустрии. Башковитые аутичные парни создают сложный продукт, а симпатичные девушки общаются с потенциальными покупателями. Кто должен больше получать, творец или «торгаш»? «Должен», может, и творец, а на деле, IT-компания платит в разы больше за общение.