Порочный круг бедности в судьбах отдельных людей и целых континентов
Вот уже несколько лет я стригусь у одного парикмахера. Света – женщина с опытом, дело свое знает. Работает она сменами по двенадцать часов, а самих этих смен, как я сегодня узнал, у нее 19 в месяц, а бывает и больше. Значит, продолжительность ее рабочей недели где-то на уровне 60 часов, что в полтора раза больше официально установленной рабочей недели в России, почти вдвое больше сравнительно со средней рабочей неделей в ряде развитых стран и вчетверо больше того уровня, который прочил Кейнс прекрасному миру будущего. Ладно, человек много работает, чтобы много зарабатывать и хорошо жить. Но Света в свой полтинник живет в съемной однушке и неизменно должна денег всем своим сердобольным коллегам по салону. Пример Светы иллюстрирует интересную тенденцию, визуализированную на графике. В 1890 г. в США средняя продолжительность рабочей недели составляла ок. 60 часов, а к 2007 г. американцы стали работать в среднем меньше 40 часов в неделю. При этом реальная зарплата в ценах 2007 г. выросла в разы. Иными словами, работают теперь меньше, а живут лучше. Этот парадокс хорошо объясняется моделью экономического роста, которую я на днях  излагал  применительно к Китаю. Для высоких заработков требуется не только (и даже не столько) много часов работы, но и высокая производительность труда. Последняя же определяется тем, какие мы используем технологии и инструменты. Для обретения доступа к продвинутым инструментам, воплощающим последние достижения прогресса, требуются инвестиции, а значит, чтобы зарабатывать больше завтра, требуется пожертвовать частью своего скудного заработка сегодня. Страны, вставшие на путь индустриального развития, вырвались из нищеты, не потому что стали больше работать, а потому что изменили подход к труду, уделив внимание таким вопросам как, что нужно делать и как нужно делать. Вместо того чтобы просто продолжать вековую традицию лишь сеять рис, задумались о производстве чего-то более востребованного отечественным и иностранным потребителем, и вместо того чтобы делать это в кустарных условиях, стали размещать у себя современные фабрики. И то, и другое требует усилий и времени, которые приходится отвлекать от традиционного хозяйства, из-за чего доступная сегодня порция риса бывает и меньше. Зато завтрашняя порция увеличивается, и не только риса. Ойген фон Бем-Баверк рассматривал сегодняшние усилия, обеспечивающие увеличение дохода в будущем, как характеристику "окольности" методов производства. Чем "окольнее" метод, тем больше жертва сегодня, но больше выигрыш завтра. Все разбогатевшие или богатеющие страны шли или идут этим "окольным" путем к процветанию, а те страны или даже континенты, которые до сих пор предпочитают идти "прямым" путем, так никуда и не пришли. Африка остается нищей именно потому, что неизменно игнорирует "окольные" пути. Они включают инвестиции не только в создание инфраструктуры и современных предприятий, но и в формирование атмосферы доверия и благоприятной деловой среды. А о какой деловой среде может идти речь, если, скажем, власти ЮАР вынуждают наиболее эффективных собственников бежать из страны? Это как раз яркий пример "прямого" пути к богатству, когда ради немедленного получения чего-то ты режешь курицу, несущую золотые яйца. Эта логика применима не только к странам, но и к отдельным людям. Света зарабатывает значительно выше среднего по городу, но все заработанное, и даже сверх того, она тратит на текущие нужды, многие из которых не назовешь насущными. Оставшись одна, она регулярно знакомится с мужчинами в интернете, что обычно развивается по схеме, как в песне Пугачевой "Настоящий полковник". Нынешний ее кавалер – недавно освободившийся из мест заключения, не имеющий российского гражданства и старше ее по возрасту. Надо ли говорить, что в считанные дни после знакомства он переехал в ее съемную квартиру и сел ей на шею? Рано или поздно, конечно, она его выгонит, но, судя по ее любовной биографии, свято место в ее квартире долго пустовать не будет. В конечном счете, светина жизнь состоит из двух частей – многочасового стояния на ногах и отлеживания в обнимку с очередной любовью всей жизни и бутылкой. А ведь здесь впору позаботиться о будущем. Ведь не вечно же человек может работать, как пролетарий в самые суровые годы индустриализации. При ее хороших заработках можно было бы обзавестись, наконец, собственным жильем, и/или получить специальность преподавателя парикмахерского мастерства, чтобы в будущем иметь работу, менее требовательную к состоянию здоровья. Но выбор неизменно делается в пользу инвестиций в здоровье и процветание со знаком минус – таких как работа на износ, обильные возлияния, курение по две пачки в день и постоянный стресс.  В заключение несколько выводов из этих наблюдений: 1. Если человек много работает, это не значит, что он на пути к богатству, и даже не значит, что он этого богатства заслуживает; 2. Связанный с этим вывод состоит в том, что многочасовая работа зачастую является формой лени, поскольку человеку может быть просто неохота задумываться о жизни и что-то в ней менять; 3. Это проливает свет и на последствия многократно опробованных методов осчастливливания всех по типу "отнять и поделить". Тот, кто идет к своему счастью "прямым путем", получит дополнительные ресурсы, чтобы прожечь их сегодня, а у того, кто склонен выбирать "окольные пути", эти ресурсы будут отняты, а с ними и мотивация что-то менять к лучшему. Когда таким образом все курицы, несущие золотые яйца, будут съедены или переведены в разряд обычных, все равно, придется чем-то жертвовать, чтобы выбраться из ямы, только жертвы эти будут куда более болезненными. 
 Мой Телеграм-канал