Где на нашем рынке акций в этом году будут раздавать деньги?
Коронавирус медленно, но верно отступает, что сказывается на самочувствии экономики. Финансовые рынки, как им и полагается, реагируют с упреждением, поэтому многие акции уже вернулись на свои доковидные уровни или даже превзошли их. Но все еще остаются и те, что отстали от конкурентов в своих секторах или от рынка в целом. В этой заметке я пройдусь по акциям нашего рынка в плане их инвестиционной привлекательности, которую в каждом случае оценю по 10-балльной системе. Поскольку этот пост – это скорее кусок масла, тонко размазанный по всему рынку, здесь не будет глубокого фундаментального анализа и в качестве критериев для отбора акций в портфель я буду использовать дивидендную доходность, апсайд до недавних максимумов, известное по последним годам поведение бумаг и общеизвестные новости. (Само собой, disclaimer: не является инвестиционной рекомендацией.) Нефтегаз Газпром Плюсы: это одна из главных звезд нашего рынка, и люди в него вкладываются просто потому, что он на слуху; подорожание газа; ожидаемое окончание строительства СП-2; завершение крупных инвестиционных проектов, которые позволят компании повысить дивиденды; и озвученные ранее планы увеличить долю прибыли, распределяемой на дивиденды. Минусы: на данный момент одна из наименее привлекательных компаний в секторе по дивдоходности и апсайду (хотя если смотреть более узко и сравнивать с Новатэком, она выглядит лучше); компания является излюбленной мишенью американских политиков, почему она регулярно  проваливается  из-за санкций, угроз санкций или других недружественных жестов. (4 балла) Если смотреть на  перспективу в несколько лет  – неплохой вариант, но в течение этого года она хороша больше для спекулянтов, поскольку, наверняка, еще будут новости, способные заставить бумагу полетать туда-сюда. Лукойл Как и Газпром, одна из известнейших и крупнейших компаний на рынке, в которую народ несет деньги, потому что "все так делают". Дополнительным плюсом является исторически хороший рост по причине, в том числе, гораздо меньшей уязвимости к нашим склокам с Западом. Из плюсов вытекает и минус – рынок это все уже включил в цену, поэтому до доковидных максимумов остается немного и дивдоходность не самая высокая. (6 балла) Татнефть Хоть бумага и здорово выросла за последнюю неделю, на мой взгляд, она по-прежнему наиболее привлекательна в секторе по дивдоходности и апсайду. Следует принять во внимание и тот факт, что на протяжении более трех доковидных лет бумага непрерывно росла, обеспечив за это время доходность более чем в пятьсот процентов. При нынешних цене на нефть, курсе доллара и дивдоходности у компании есть все шансы повторить это восхождение, как минимум, к своему историческому максимуму. Из сдерживающих факторов следует упомянуть повышенный недавно НДПИ. (10 баллов) Газпромнефть  и  Роснефть Эти бумаги поучительно рассматривать в паре, поскольку до ковида и в первые месяцы пандемии они стоили одинаково, а теперь первую отдают в полтора раза дешевле последней. Из-за такого отставания у нее и апсайд, и дивдоходность на хорошем уровне. Исторически, правда, не сказать, чтобы ее очень любили, но время от времени до народа, наконец, доходит, и она выстреливает. При том, как она отстала от аналогов, эта перспектива выглядит очень вероятной. (7 и 0 баллов) Сургутнефтегаз Полтора года назад обычка и, в меньшей степени, префы показали загадочный ракетообразный рост, который был полностью уничтожен в первые месяцы ковида. У обычки сегодня самый высокий апсайд в секторе, но ничтожная дивдоходность, у префов – все наоборот. Первую можно взять в надежде на таинственного инвестора, который снова вздумает ею затариваться, вторую – ради ее возможного роста перед дивами. Но, вообще, мутная бумага – ходит вверх-вниз, оставляя рынок в недоумении о причинах ее странного поведения. (4 и 4 балла) Башнефть У обычки и, особенно, у префов очень высокий апсайд, объясняемый тем, что компания не планирует в ближайшее время платить дивиденды. Но, учитывая сжатую пружину, любые подвижки с дивами – и бумага выстрелит. (5 и 6 баллов) Новатэк Ни дивов, ни апсайда, но компанию любят, воспринимая ее как нечто вроде Яндекса в нефтегазе. Полагают, что она еще покажет рост за счет развития модного ныне СПГ. Но все познается в сравнении: и Газпром балуется СПГ, и трубопроводы у него есть, при этом с дивами и апсайдом у него лучше, но его больше обижают. Как по мне, Газпром, все-таки, лучше, хотя и в него я бы пока не торопился вкладываться. (3 балла) Финансы и технологии Сбербанк Флагман нашего рынка, куда первым делом несут деньги те, кто перевел их с банковских депозитов на брокерские. Но здесь картинка напоминает Газпром – исторически бесконечные  качели  из-за санкций и прихода-ухода иностранных инвесторов. На данный момент бумага уже отросла, апсайда по ней нет, дивдоходность умеренная. Если бумагу и брать, то в расчете на то, что Греф сделает компанию новым Яндексом, а ее заокеанские владельцы не побегут из нее в ответ на очередные угрозы санкций. И да, если брать ради дивов, то префы, конечно. (4 балла) Яндекс  и  Тинькофф Эти две компании объединяет то, что они созданы и управляются лучшими в нашей новейшей истории предпринимателями и топ-менеджерами. Здесь нет ни апсайда, ни дивов, т.к. они представляют классический пример компаний роста. Причем, растут они не только на рынке, как Тесла, но и в жизни. Яндекс активно расширяет сферу деятельности, и такое впечатление, что в недалеком будущем эта компания будет заниматься вообще всем, вытеснив конкурентов отовсюду. Что же до Тинькофф, это настоящие пассионарии нашего бизнеса – "пришел, увидел, победил". Эти бумаги стоит держать в расчете на их дальнейший рост за счет невиданной более нигде у нас концентрации талантов в этих компаниях. Но рынок все это уже включил в цену и компании стоят дорого, так что, если их и брать, то ориентируясь на принцип "купи дорого, продай еще дороже", а это рискованно. Поэтому доля этих бумаг в портфеле могла бы быть на том же уровне, что и доля черной икры в расходах на питание. (6 и 6 балла) Mail  и  Ozon Два новичка на нашем рынке в секторе технологий, которые не платят дивов, но здорово просели. Если их брать, то в расчете на то, что они вернутся к историческим максимумам и, как полагается технологическим компаниям, продолжат рост. Но будет ли это и когда – вопрос. Mail'у обещали рост за счет развития игровой составляющей бизнеса компании. Но, судя по предпочтениям моих детей и их сверстников, в этой сфере у компании даже не пахнет успехами. Примечательно также то, что компания приобрела ВКонтакте, заметно ухудшив эту социальную сеть по части сервиса и сравнительного удобства появившегося позднее мобильного приложения. Почтой Mail'a уже давно все пользуются, и здесь не видно больших перспектив, а ее поисковик даром никому не нужен. (3 балла) Что касается Ozon'a, онлайн торговля – одно из самых перспективных на сегодня направлений, но им сегодня не занимается только ленивый, подключаются активно и компании традиционной розничной торговли. (4 балла) Эти слабые стороны рынок, правда, уже учел, так что в их случае можно надеяться только на то, что рынок перебрал с этим. Цветмет Норильский Никель  – это Сургутнефтегаз-преф и Яндекс в одном лице, компания, каких не бывает в плане сочетания дивдоходности и потенциала роста. Одна из самых щедрых компаний на нашем рынке, что легко объясняется острой нуждой в этой щедрости одного из ключевых ее владельцев. При этом, весь мир сейчас только и говорит об экологии. Массовый переход на электромобили и связанный с этим спрос на добываемые компанией металлы может сделать ее новой Теслой. Но в эту бочку меда жизнь регулярно добавляет очередные порции  дегтя  – то одна экологическая катастрофа, то другая, то рекордный в истории штраф, то, наконец, недавняя авария, теперь разговоры о том, что из-за накопившихся проблем ей придется даже подсократить производство. Плохие новости о компании отличаются завидным постоянством, заставляя ее владельцев регулярно нервничать. Но это цена, которую они платят за вполне осуществимую мечту разбогатеть вместе добытчиком самого актуального ныне ресурса. (8 баллов) Полюс  и  Петропавловск На растущих рынках золото мало кого интересует. Но рынки регулярно падают, как в прошлом году, и тогда золото покоряет новые вершины, а с ним и акции золотодобытчиков. Поэтому их хорошо подбирать на растущем рынке, пока они сравнительно дешевы. По Полюсу можно добавить наличие приличного апсайда, ненулевой дивдоходности и репутации самой эффективной в секторе, а по Петропавловску – ее потенциальную недооцененность из-за терок внутри компании. (8 и 7 баллов) Алроса Хоть и не из этого сектора, но, по сути, Алроса к нему примыкает. Компания полностью отросла, но обещает отличные дивиденды ввиду восстановления рынка алмазов, но как долго будет продолжаться этот праздник – это вопрос. Если нынешнее восстановление с низкого старта сменится даже умеренным сокращением продаж, в следующем году таких дивов уже не будет, а рынок на это отреагирует упреждающе. (4 балла) Чермет Северсталь ,  НЛМК  и  ММК Высокая дивдоходность – это основное ради чего можно держать эти бумаги, но апсайда там уже нет, а цикличность сектора заставляет сомневаться в перспективах его дальнейшего роста в ближайшие месяцы. (5, 6 и 4 балла) ТМК  – тот случай, когда терпение вознаграждается. Повышение дивов по ней прогнозировали еще год назад, но исполнения прогноза пришлось ждать. Но сейчас уже поезд ушел. (3 балла) Мечел  – компания в предбанкротном состоянии, покупки и продажи которой могут носить исключительно спекулятивный характер. (0 баллов) Телекомы МТС  и  Ростелеком  – компании со стабильным бизнесом, приличными дивами, но без перспектив серьезного роста. Правда, в них прослеживается определенная цикличность, на которой можно спекулятивно заработать. (4 и 4 балла) Транспорт Аэрофлот  – компания, больше всех известных компаний пострадавшая из-за пандемии, и не способная платить дивиденды. Но рынок это давно учел, поэтому и апсайд по ней является одним из рекордных. Бумагу можно подобрать в надежде на то, что при положительных новостях, сжатая пружина разожмется, как и в случае с Башнефтью. (6 баллов) Розничная торговля В этом секторе лучше других по апсаду выглядит  X5 , а по дивам –  Детский мир .  Магнит  – серединка на половинку, а  Лента , по тем же критериям – вообще не понимаю тех, кто ее берет. (7, 6, 5 и 0 баллов) Электроснабжение В самом скучном секторе рынка если кого-то и брать, то ради нашей пресловутой стабильности и дивов. С этой стороны, лучше других  Юнипро  и   Ленэнерго-преф . (4 и 4 баллов) Что будет с нами завтра зависит от наших действий сегодня, и в этом обзоре я изложил соображения, по которым можно строить ожидания на будущее. Время покажет, насколько эти соображения окажутся полезны для принятия инвестиционных решений. 
 Мой Телеграм-канал