О Великом посте
Первый день Великого поста, так что уместно сегодня будет написать пост про пост. Это, кстати, не такая простая вещь, как ее зачастую воспринимают его сторонники и противники. Несколько комментариев на эту тему: 1. Для начала немного социологии религии. Хотя большинство нашего населения  относит  себя к православным, их активность как прихожан низка даже сравнительно с аналогичной статистикой в ряде западных стран. Тем не менее, если присмотреться к  результатам опросов , выясняется, что в той или иной форме Великий пост у нас соблюдают довольно многие. Сюда, правда, относятся не только пищевые ограничения, но и многие другие не предусмотренные Церковным Уставом; 2. Популярность поста среди даже не очень религиозных людей объясняется распространенным убеждением в его пользе для здоровья. Действительно, многие недоумевают, как им питаться, чтобы сбросить вес, а тут церковь предлагает свою диету, освященную многовековой традицией. Казалось бы, соблюдай и получишь пользу не только для здоровья, но и для души. Но далеко не всем дается пост как средство похудения. Это заметно хотя бы по тому, что наше духовенство – это по большей части люди полные. Священников нередко обвиняют в том, что они сами не соблюдают то, чему учат, включая посты. Но как раз лишним весом легко можно обзавестись с помощью соблюдения поста. Ведь постная пища в основном состоит из углеводов, причем то, что обычно едят в пост, – мучное и сладкое – это худшее, что можно представить в плане влияния на фигуру. Чтобы приблизить пост по его полезному эффекту к мирским диетам, в это дело надо серьезно вложиться. Придется внести в свой рацион целый ряд непривычных элементов, призванных заменить мясные и молочные продукты. Само собой, расходы на питание увеличатся, а не уменьшатся, как полагал свт. Иоанн Златоуст; 3. Впрочем, ревностные христиане рассматривают пост не как диету, а как средство духовного просветления. В этом, кстати, христианство не отличается от большинства других религий. Пища влияет на ум и психическое состояние, и этот фактор следует учитывать, если хочешь прокачаться духовно. Напр., модная ныне медитация обычно идет рука об руку с рекомендуемым рационом питания, и уместность этой рекомендации быстро становится понятна, когда попытаешься как следует сконцентрироваться на дыхании, мантре или математической теореме. На сытый желудок держать мысли в узде гораздо труднее. Поскольку в христианстве практикуется та же медитация, только оформленная в виде богослужений, здесь тоже уделяется внимание системе питания, которая гипотетически должна помочь во время службы думать о псалмах, а не о растущих ценах. Но, опять-таки, чтобы извлечь такого рода пользу, нужно внимать себе, а не слепо следовать Уставу. Полезный эффект поста, который имеется в виду и в христианстве, и в других религиях, – это легкость в теле, чувство очищения и освобождения. При таком физическом состоянии лучше работает голова. Это можно использовать как для молитвы, так и для любой другой цели. Сопутствующим эффектом также может быть приподнятое настроение, и это неудивительно. Ведь "о чем мы думаем, тем мы и становимся", и, если во время поста думаешь о религиозных материях, наполняющих жизнь смыслом, ощущаешь радость, а, если к этому добавить еще и более высокую концентрацию, этот духоподъемный эффект усиливается в разы. Если такого эффекта нет, значит что-то делается не так и что-то в образе жизни надо пересмотреть. Этот принцип "собаки Павлова" справедлив для любой сферы жизни, включая религиозную; 4. Поскольку пост предлагается церковью как средство сконцентрироваться на богослужении, к этому элементу духовной диеты тоже следует отнестись сознательно. В первые дни поста основной акцент делается на чтении Канона Андрея Критского. Но, если посмотреть на него непредвзято, это далеко не лучший богослужебный текст в нашем церковном предании. Прот. Александр Шмеман как-то упомянул канон в своем Дневнике: "Вчера вечером кончали [...] канон Андрея Критского. Снова то же впечатление – некоей внутренней неловкости от этого насквозь риторического произведения [...] Вся эта «редукция» Библии к оригенистическому морализму... упор все время на одиночной душе (Библия – книга и о мире, и обо всем человечестве, и о каждой душе)..." "Насквозь риторическое произведение" – очень точное наблюдение, которое, впрочем, будет справедливо и для огромной массы других богослужебных текстов. Канон перебирает различные преимущественно ветхозаветные истории праведников и грешников и призывает каяться в том, что ты не следуешь примеру первых, но совершаешь грехи последних: "тот переспал с женой своего отца – и я так же поступаю", "тот убил – и я убиваю" и т.д. Но народ все это слушает скорее как магические заклинания на непонятном языке, надеясь, что благодаря им жизнь наладится. Но ничего само собой не налаживается, и даже то, что слышишь в церкви, тоже надо фильтровать. В Постной Триоди есть хорошие службы, о существовании которых человек может не подозревать, даже если он много лет ходит в церковь, как и наоборот, посредственные тексты повторяются многократно, нередко оставляя чувство такой вот "внутренней неловкости". Поэтому, как и с пищевыми ограничениями, богослужения нужно критически оценивать по тому, как они влияют на ум и сердце. Глупости и банальности отбрасывать, пропуская мимо ушей или просто не ходя на соответствующие службы, а тексты, полные смысла и поэзии, заучивать наизусть даже в том случае, если сложившаяся церковная традиция не сочла их достойными внимания. В заключение повторю призыв апостола Павла "внимать себе" – это самое главное правило, чтобы пост, как и любая другая деятельность, был на пользу. 
 Мой Телеграм-канал