Приемлемая доза государства
 https://clck.ru/asT4LОчередной разговор об экономике, где обсуждаем:Перспективы повышения ставок и рынков в текущем году; Этичность выкупа рынка, "когда на улицах льется кровь";Оценки инфляции и новые расчеты порога бедности; иЛиберальный взгляд на то, сколько государства должно быть в нашей жизни.О последнем вкратце скажу общеизвестную, но часто забываемую вещь: функция государства – устанавливать правила игры. Суть этой функции в том, чтобы направить энергию людей в общественно-полезное русло. Заданные государством рамки поощряемого и наказуемого должны быть таковы, чтобы рациональный эгоист, если таковой ненароком появится в обществе, не видел для себя никакого другого способа получить выгоду, кроме служения другим его членам.Правопорядок – прерогатива государства, поскольку для его установления требуется сила, а специфика государства как раз в аккумулировании силового ресурса.Однако в других сферах жизни, где государство пытается что-то делать, у него нет сравнительного преимущества, и в них государство – это неэффективность.Таков взвешенный взгляд на то, сколько нужно государства, без крайностей анархии, с одной стороны, и всеобъемлющего контроля Большого Брата, с другой.