"Скопинский маньяк" и СМИ: тот случай, когда "рынок порешал" не лучшим образом
Принцип правильного устройства общества звучит просто: оно поощряет тех, кто приносит пользу, и наказывает тех, кто наносит вред. Капитализм распространился по планете прежде всего потому, что соответствует этому принципу больше, чем любая другая общественная система. Однако недавняя история с маньяком, который за рассказ о своих изуверствах получил вознаграждение в размере годового оклада востребованного специалиста, иллюстрирует, что и капитализм может давать сбои. Телевизионщиков понять нетрудно – "это просто бизнес". Они резонно предположили, что, если на всеобщее обозрение выставить говорящую голову изувера, народ прильнет к голубым экранам. Значит, можно будет рассчитывать на хорошие рекламные заказы, и ради такого выгодного дельца не грех что-то посулить и "артисту". Рыночная экономика здесь работает так же, как и в любой другой ситуации: у вас купец – у нас товар, есть спрос – есть и предложение, которое всегда следует за спросом, поскольку другого способа зарабатывать этой системой не предусмотрено. И в большинстве случаев это хорошо, потому что люди желают себе блага, а того, кто им это благо приносит, они вознаграждают. В результате потребности людей удовлетворяются, а те, кто их удовлетворяют, получают стимул продолжать заниматься своим полезным делом. Однако не всегда исполнение желания человека является благом для него и окружающих. Общеизвестные примеры – табак, фастфуд, тяжелые наркотики. Если отдать эти отрасли на откуп рынку, он сработает стандартным для него образом, эффективно удовлетворив общественные потребности в этих вредных вещах. Поскольку такие потребности лучше бы не удовлетворять, государство вмешивается в работу рыночной стихии с неизменным результатом, состоящим в том, что потребность во всем этом оказывается удовлетворена меньше, чем могла бы при свободном рынке. К числу вредных вещей, на которые всегда имеется спрос, можно отнести и зрелища, апеллирующие к низменным инстинктам. Помню, в детстве толпа моих сверстников неслась к месту ДТП с криками "быстрее, там мозги на асфальте". Поскольку люди, и не только в детстве, хотят видеть "мозги на асфальте", им их теперь и показывают 24/7. Раньше люди имели возможность видеть чьи-то кровавые муки вживую – на арене Колизея или на месте публичной казни, а теперь по телевизору. При такой "повестке" нетрудно понять, почему маньяк становится желанным гостем телепередач. Хотите видеть – нате вам. Однако, каков итог такой работы рынка? Люди удовлетворили свое любопытство, но нанесли вред своему психическому здоровью. Правда, найдутся психологи, которые будут возражать. В каком эффекте точно можно не сомневаться – это, что некоторые начнут путаться в том, что такое хорошо и что такое плохо. Люди с нездоровыми склонностями получат от общества сигнал, что, если они дадут своим склонностям выход, оно их может вознаградить – славой и деньгами. Из этих примеров видно, где следовало бы ограничивать рыночную стихию. Последние годы "видимая рука" государства все активнее регулирует различные стороны нашей жизни. Но, к сожалению, регулированию подвергаются в основном те, кто приносит пользу (как я об этом недавно  писал ), а тем, кто десятилетиями развращает население, а теперь и вовсе взялся за пропаганду самых отвратительных преступлений, все позволено, "только новости комментируйте в соответствии с партийной линией". В такие моменты с теплотой вспоминаешь добрый советский "ящик". Хотя основным его назначением тоже была пропаганда, она перемежалась фильмами, которые мы до сих пор смотрим, и познавательными передачами. Сравнение нынешнего нашей власти с советской показывает, что государства пока научились либо "запрещать и не пущать", регулируя все и вся, либо устраивать вольницу по подобию 90-х, либо регулировать не тех, кого надо. Остается лишь надеяться, что в совершенном обществе будущего государство, наконец, научится уживаться с рынком. 
 Мой Телеграм-канал