Почему образование – не панацея от пьянства?
В мои студенческие годы один наш преподаватель так охарактеризовал образ жизни петербургского интеллигента: "если бы я ходил на все наши научные мероприятия, у меня бы давно уже был цирроз печени". Кому-то это наблюдение может показаться естественным, но оно противоречит тому, что говорят теория и статистика о взаимосвязи между образованием и образом жизни. Согласно результатам исследований, образованные люди больше склонны заботиться о здоровье, что включает в себя и определенную степень трезвости. Причем, взаимосвязь работает "на всей области определения функции", т.е. склонность к пьянству монотонно убывает начиная от уровня церковно-приходской школы и кончая докторской. И вдруг такое признание от доктора наук! И это далеко не единичный случай. Во времена моего детства в нашем дворе на скамейке нередко спала выпившая пожилая женщина. Когда, уже будучи подростками, мы с ней решили пообщаться, обнаружилось, что она знакома со многими умными книжками, которые я с детства видел в шкафу у своего отца. Аналогичные рассказы я слышал и от других людей, которым доводилось встречать интересных собеседников среди бомжей. Видимо, это настолько стало правдой жизни, что известный сериал "Кухня" даже запечатлел ее в образе Родиона Сергеевича, который живет на улице, но пользуется всеобщим уважением благодаря широкой эрудиции и великосветским манерам. Как объяснить эти тенденции в свете научных фактов? Является ли образование панацеей от пьянства и прочих пороков, сокращающих жизнь? Этот вопрос я  исследовал  с помощью специальной модели, в которой заботу о здоровье увязал с отдачей от человеческого капитала. В этой модели рациональный индивид максимизирует свое удовлетворение от жизни, находя соответствующий этому оптимальный спрос на здоровье. Решение задачи различается в зависимости от отдачи от человеческого капитала, как показано ниже (здесь  h  – спрос на здоровье,  р  – цена здоровья, а  q  – человеческий капитал). Интерпретация этого результата проста: чтобы воспользоваться знаниями и навыками для заработка и прочих радостей жизни, требуется здоровье, поэтому ЗОЖ обещает тем больший выигрыш, чем выше квалификация человека. Простой арифметический пример: если по болезни из трудового графика выпадают работники с дневным заработком в 1 тыс. и 10 тыс. руб., последнему болезнь обходится дороже, что эквивалентно и более высокой стоимости его тела в работоспособном состоянии. Дело не ограничивается оценкой человека на рынке труда. Важно все, что относится к качеству его жизни. При одинаковом заработке один ходит на любимую работу и весело общается с коллегами, другой не может дождаться конца рабочего дня; одного вечером ждет ужин в уютной семейной обстановке, другого – лишь телевизор; один проводит отпуск на яхте с семьей и друзьями, другой в это время спит до обеда и ходит в магазин чаще обычного. Все это характеризует качество жизни, которое зависит от человеческого капитала в широком смысле – не только навыков, позволяющих зарабатывать, но и свойств души, благодаря которым этот заработок может быть в радость. Вернемся к нашим пьющим интеллектуалам. Что же с ними не так? Функция спроса на здоровье предполагает, что человеческий капитал побуждает заботиться о здоровье, только если приносит отдачу. А какую конкретную отдачу приносит образование пожилому профессору? Если он проводит исследования или как-то иначе прокачивается в профессии, то приносит – и в денежной, и в неденежной форме. Если же его самореализация сводится к чтению давно опостылевшего курса, то пьянка, разрешающаяся похмельем, для него означает лишь, что телевизор время от времени он будет смотреть в горизонтальном положении. В моей модели человеческий капитал, не приносящий отдачи, не создает и стимулов заботиться о здоровье. На практике же, иной раз можно наблюдать и горе от ума – когда люди, которые обзавелись знаниями, но не сумели ими воспользоваться, впадают во все тяжкие. Сколько рок-музыкантов из-за того, что не стали звездами, остались лишь с одним компонентом из известной триады "секс, наркотики, рок-н-ролл"! Таких же нетрудно найти и в среде ученых, инженеров или священников. Человек устремляется вверх по карьерной, или какой-то другой, "лестнице в небо", накапливая необходимые для успешного полета знания и опыт, а дальше что-то идет не так, человек теряет надежду и приобретенные им знания из горючего превращаются в балласт, который тянет его вниз. Перейдем к выводам: 1. Все, что мы имеем, включая образование, приносит нам пользу лишь в меру полезного употребления. Это относится и к его влиянию на наш образ жизни; 2. Если же во благо оно не используется, то может даже вредить – подобно одежде, изъеденной молью; 3. Антиалкогольная политика, ставящая целью определенные показатели потребления алкоголя, – это борьба с симптомами, а не с причиной болезни. 
 Мой Телеграм-канал