Очередной повод поговорить о нашей истории, военных и мужчинах
В отличие от женского праздника, наш мужской день не называют "международным", что связано с обстоятельствами его учреждения, ролью армии как защитницы конкретного государства и меняющейся ролью мужчин. Несколько комментариев по этому поводу: 1. Если начать с истории, то учреждение Красной Армии стало еще одним гвоздем в гроб старой России. При этом, "революция, которая не может себя защитить, обречена на гибель", поэтому с этим днем связывают и рождение новой России, а наша страна, разделившаяся во время Гражданской войны, находит в этом дне повод и для скорби, и для радости. Февральские события 1918 г. едва ли стали славной страницей в наших военных анналах. Русская революция, как и всякая революция в истории, утверждалась с помощью коварства и предательства. Для героев старой России у новой власти не находилось ничего кроме плевка или пули. Но и в этой бочке дегтя я нахожу ложку меда. Красная Армия, рождавшаяся так бесславно, в конечном счете встала на ноги и предотвратила распад страны. Если бы в Гражданской победили белые, большой вопрос, в каком государстве мы бы сейчас жили; 2. "Не служил – не мужик": война в истории традиционно была мужским занятием, и с военным праздником поздравляют всех мужчин независимо от их отношения к военной службе. Однако хотя ведущая роль мужчины в качестве защитника страны сохраняется, теперь это требует от него совершенно других качеств. Воин прошлого упражнялся в обращении с топором или автоматом, а нынешний воин не выпускает из рук клавиатуру и кружку кофе, делая таким образом основной вклад в военные успехи своей страны. Требования к мужчине, даже одетому в военную форму, поменялись, выведя на первый план его мозг. Однако образ воина остался прежним, что создало известную шизофрению в обществе по поводу занятий фитнесом. Хотя мужчина сегодня все свои подвиги совершает не вставая со стула, он регулярно ходит в зал, чтобы визуально соответствовать мужскому идеалу, которым был актуален в прошлом; 3. Настоящий мужчина отличается рыцарским отношением к женщине – это один из элементов христианского наследия. Однако современный мир слишком высоко поднял эту планку, и то, что когда-то воспринималось как доблесть, теперь стало обязанностью. Кормилец семьи, в прошлом пользовавшийся заслуженным уважением домочадцев, теперь воспринимается ими как данник. Это находит и отражение в культуре. В современных фильмах, особенно американских, отец обычно представлен как по гроб жизни обязанный жене и детям. Те же в лучшем случае отчитывают его, как двоечника, а чаще всего открыто презирают за то, что тот недостаточно старается на семейной плантации. Хотя мужчина в современной постхристианской цивилизации угнетен и законодательно, и культурно, о нем по-прежнему принято говорить как об угнетателе, что становится поводом для новых законодательных инициатив для его еще большего угнетения. Неудивительно, поэтому, что эта цивилизация перестала размножаться. Эти наблюдения лишний раз подчеркивают тот факт, что доброе и худое, полезное и вредное, красивое и уродливое в нашей жизни переплетено так, что устанешь распутывать (и обо всем этом я более подробно писал в постах, рекомендуемых ниже). Нам же всем можно пожелать лишь того, чтобы эта ниточка вывела нас на правильную дорожку. 
 Мой Телеграм-канал