Гримасы цифровизации в налоговой службе
На днях один священник мне рассказал, что из-за претензий налоговой службы заблокировали счет его церковного прихода. Спрашиваю: – Так вы же не платите налоги, какие к вам могут быть вопросы? А он: – Но мы должны оформить документ об уплате налога в размере 0 руб. 0 коп. Само собой, документ они оформили, но, условно говоря, запятую не там поставили. В результате алгоритм, принимающий документы в налоговой, обработал эту ошибку так же, как неподачу документа или неуплату налога, и заблокировал счет. И теперь они не могут пользоваться своим счетом по хозяйственным нуждам. Казалось бы, проблема не стоит выеденного яйца, и кожаный специалист мог бы легко понять, в чем дело и отменить распоряжение о блокировке счета. Но поскольку теперь эти вопросы решает алгоритм, непосредственного доступа к которому у рядовых сотрудников нет, они, даже понимая абсурдность претензии и наложенных санкций из-за злостной неуплаты нуля рублей, не могут ничего сделать. А если бы даже и могли, система работы с клиентами, введенная в связи с карантинными ограничениями, позволяет им надежно от них отгородиться. Явиться в офис теперь нельзя и остается лишь дозваниваться. При множестве же людей с заблокированными счетами звонки в налоговую превращаются в длительные концерты классической музыки. Их теперь часами ежедневно прослушивает матушка моего знакомого. Но на этом все не заканчивается. Когда, наконец, на противоположном конце провода Моцарт сменяется женским голосом, то быстро выясняется, что барышня эти вопросы не решает и нужно звонить по другому номеру. А там уже вместо Моцарта могут быть либо короткие гудки, либо гудки без ответа. На том приходе есть еще два человека, оформленных как ИП с аналогичными проблемами, которые не может решить ни человек, ни машина. Можно вообразить, какими словами поминают налоговиков и внедренные ими высокие технологии те предприниматели, чей бизнес и так уже на ладан дышит из-за коронавирусных ограничений. Правда, прогресс себя так проявляет не только в государственных учреждениях, но и в госкорпорациях. Похожая история уже несколько лет тянется у моего друга. С одного из его счетов была автоматически снята налоговая задолженность. После этого вопрос должен быть закрыт. Но нет. В другом банке со счета, на котором оставалась небольшая сумма, она была снята в счет уплаты той же задолженности. Поскольку задолженность уже погашена, эти деньги возвращаются на тот же счет. Дальше система, не знающая об оплате задолженности со счета в другом банке, опять автоматически снимает эти деньги и отправляет приставам, а те их возвращают. И в таком бесконечном цикле деньги моего друга циркулируют между банком и теми, кому он ничего не должен. Естественно, что после получения такой "цифровой услуги" человек будет за километр обходить учреждения, которые их оказывают. Применительно к изложенной здесь истории это значит, что даже имеющееся у нашего государства преимущество в виде низких налогов может оказаться для него бесполезным в деле привлечения людей к тому, чтобы работать "по-белому". Действительно, общаясь с людьми я вижу, что у нас до сих пор многие предпочитают нал и прочие схемы из 90-х, руководствуясь желанием сэкономить не столько деньги, сколько время и нервы. Аналогичные проблемы возникают у людей, пытающихся разрешить недоразумение с любой крупной платформой, где работа с клиентами устроена таким же машинным способом. Обычно машина заточена на решение стандартных вопросов, но как только вопрос выходит за эти рамки, он становится нерешаемым. Еще хуже ситуация, если в системе возникает сбой, который может быть исправлен лишь ключевым специалистом, который, как правило, слишком высоко сидит, чтобы до него можно было докричаться. С течением времени подобные проблемы будут решаться, но они иллюстрируют простую истину, связанную с роботизацией – она тоже сопряжена с издержками. И чем больше потенциал возникновения нестандартных ситуаций в той или иной области, тем сложнее будет итоговый алгоритм и больше проблем, связанных с его работой. Как следует из  экономического анализа роботизации , эти издержки в сочетании с вызванным роботизацией высвобождением рабочей силы ставят для нее естественные пределы. Так что грустная история о том, как нас мучают бездушные машины, становится поводом для оптимизма относительно нашего будущего на рынке труда. 
 Мой Телеграм-канал