Москва – далеко не лидер российского списка городов по средней зарплате
На днях ЖЖ мне напомнило о давно написанном здесь. Та запись была основана на моем исследовании интересного парадокса, который за это время нисколько не потерял актуальности.  Люди полагают, что большие заработки бывают лишь в столицах, но в нашей стране Москва далеко не на первом месте по средней зарплате. Впереди первопрестольной несколько десятков городов. Объясняется это тем, что не хлебом единым жив человек, разность доходов между городами возмещается разницей в стоимости жилья и в приятностях жизни. Тогда же я об этом более подробно говорил  здесь . 
 Мой Телеграм-канал